F. Gemeinsame Bestimmungen für Stadt und Amt : 1072-1076 565
1719 Februar 17.
1076. Auswärtige Zinsen
Vor stadtt und ambts raht, den 16. Decembris 1718.
Demnach mein gn. hn. von statt und ambt je mehr und mehr ge¬
wahren müeßen, wie daß gar zu vill gült- und zinßtragende ver¬
schreibungs brieff außert unser orth und in underschildliche gotts¬
häuser hinauß gezinset, mithin noch von zeit zu zeit mehrere hinauß
verkaufft werden, so daß ein großer theil haüser, höff und güether
in unserem orth gegen frömbden und außert dem orth gesessnen
zinßbar verschriben und verpfändt sich befindet, folglich wan man
diser so bedenckhlichen sach länger nachsehen und nit in zeiten
(gleich andere lobl. orth hierinnfahls sorgfältig seind und solches
durch kluege verordnungen verhinderen) vorsorgen und eine ab¬
helffliche verordnung machen und statuieren wurde, in kurtzer zeit
vill güether und gantze höff an frömbde fallen thäten und die in¬
heimbsche darab vertriben werden müeßten, alß haben mein g. h. von
statt und ambt zu vertilgung dises handgreifflich und höchst schäd¬
lichen übels nach reifflicher überlegung so wichtiger sachen, auff
ratification jedoch der hochen gwälden, guet, ja ohnentbärlich
nöthig befunden zu statuiern und verordnen, daß
[1] erstlichen zwar die jenige gült- und zinßtragende brieff, so biß
dato bereiths hinauß kommen und außert dises orth verzinset
worden, so lang solche in der inhaberen erbs succession linien blei¬
ben und nit in andere außere händ verkaufft oder veränderet wer¬
den, bey ihren rechten, wie selbe biß dato gleich denen inheimbschen
gehalten worden, fürbaßhin bleiben und gehandhabet werden. Hin¬
gegen
[2] zum anderen sollen inßkünfftig vom neüwen jahr 1719 an keine
gült- und zinßverschreibungen außert daß orth noch an die gotts¬
haüser und andere außere händ verkhaufft, folglich die ligende
güether, haüser und höff nimmer mehr an außere verschriben noch
versetzt und verpfändt werden mögen. Wie danne demme besser
obhalten zu können
[3] drittenß alle die jenige gült- und zinßbrieff, so von gesagtem
neüwen jahr an neüwer dingen an außere händ und gottshaüser
kommen thäten (außgenommen die erbsweiß hinauß fallen, so lang
selbe in der erbs succession linien bleiben, sambt denen jenigen, mit
welchen die kinder in gottshaüser außgesteurt und außgekaufft
werden möchten) inßkünfftig für einfältige handtschrifften und