[START][FRAGMENT]
[4] Item wan ein mallificant dem nachrichter in syn hand gelifert
und bevolen wirt, es sye ans halsysen zstellen oder mit ruthen usze-
schwingen, von jederer person zwen guldin für strick und hendschen
ein pfund. (Zusatz) für ein ohr abhauwen 3 gl., für zungen schlit-
zen 3 gl., für ein hand abhouwen 3 gl., für ein hanen anbränen 3 gl.
und allwägen für strick und hendschen ein pfund.
[5] Mit dem schwert richten vier guldin, für strick und hendschen
ein pfund. Hencken oder mit dem strangen richten 3 kronen, für
strick und hendschen ein pfund.
[6] Mit dem rad richten auch 3 kronen, für strick und hendschen
ein pfund. Mit fürigen oder gluͤnigen zangen zuo ze gryfen, ist von
jedem griff ein guoten guldin.
(Zusatz) Item und wan einer gredert wirt und dannoch mit einem
strick an form eines galgens erwürgen muos, darfür 3 gl. Uf die
schleipfe binden 2 gl. Den übeltäter mit dem rat uf den pfol ze-
stecken 1 gl.
[7] Item wann er nachrichter mit dem schwört richt und dann noch
verbränen sol, ist syn lon dry gl. Vom köpfen und an der suhl er-
würgen ist es auch 3 gl.
[8] Und dry guldin vom verbränen, für strick und hendschen ein
pfund, und allwägen, wan er meyster Hans verbränen muos, es
syen vil oder wenig personen, sol er von allen gmeinklichen uf ein tag
1 gl. von der eschen zuo vergraben haben, und wan er nur ein person
zuo verbrönen hat, sol in dannoch der gl. werden und zuostendig syn.
[9] Läbendig verbränen sächs guldin, für strick und hendschen ein
pfund.
[10] Und sol dem nachrichter allwägen 1 gl. vom vergraben geben
werden, es syend uf ein tag vil oder wenig zuvergraben, nur ein gl.,
wie gsagt.
[11] Und allwägen, so dick und vil man richt mit was tod es sye, und
sobald ein person, so doch nit sterben mus, dem nachrichter in d’hand
glifert wirt, von jederer person ein kopf wyn und ein pfund an gäld.
Und wan er ein person vergrabt für jedi 1 lib.
Und wan er ein persohn, so köpft ist, vergrabt 2 lib.
[12] Wan aber einer im selbst den tod anthuot und sich entlybet,
ist von jederer person an syn gebürend ort ze thun, des nachrichters
lon zächen guldin.
[13] letstlichen die thürn zuo süberen von jedem der gehüsen 1 lib.
StAR 1, 28. - Vgl. dazu 2, 211.
