974 IV. Die drei Gemeinden des äußeren Amtes
die landtvogtey Reinthal 500 g,
die landtvogtey Frey ämbter 500 g,
die landtvogtey Baaden 300 g,
die landtvogtey Sargans 200 g.
Darbey soll jeder landtvogt schuldig sein, ein 12 kronen wärtigen
bächer zu gäben.
Ein jeder rathsfreünd, so erwölt wird, soll 100 g bahrgeld oder ein
hablicher brief einer gmeindt schuldig sein zu gäben und 12 kronen
für ein bächer. –
Es soll ein neüw erwelter weibell 12 kronen schuldig sein, einer
gmeindt zu gäben für ein bächer. –
Rith gägen frömbdten fürsten und herren, so man siglet oder
püntnüß erneüweret, soll selbiger gsanten, welcher ernamset
wird, es seye nacher Franckhreich, Mayland oder Savoien, einen
gmeindt schuldig sein zu gäben 100 kronen und 12 Kronen für ein
bächer.
Es sollen auch die, so auch xandten nachher Baaden oder über den
Berg auf die jahrs rechnung ernammset werden, jeder 12 kronen für
ein bächer einer gmeindt schuldig sein zu gäben. –
Weiters hat ein gantze gmeindt aufgenommen, das die mein herren
und rächnungs herren auf die kirchen und gmeindts räahnung sollen
10 g zu verzehren haben, und solle der seckhell meister in nahmen
der gmeindt zahlen und nit die kirchen.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
t) 1651 November 19.
Hiernach verzeichnete seynd auf den 19. tag Winter moneth des
1651, jahrs zu neüwen gmeindts lüthen angenommen worden:
Rudolf Scheüch, hat gäben 200 g bahrgeld und jedem gmeindtsmann
10 s,
30 Hans Graff, hat gäben 100 g habliche gült,
meister Marx Meyer, schlosser, hat gäben 150 g, auch jedem gmeindts-
mann 10 s,
Thomas Kridler, hat gäben 100 g baargeld, auch jedem gmeindts-
mann 10 s,
Michel Wäber im Ramsell, hat gäben 200 g habliche gült,
Christen Sifferig, der senn, hat gäben 100 g habliche gült,
Melchior Bilgerig, schuowmacher, aus dem Grüth, hat gäben 100 g
habliche gült, auch jedem gmeindtsmann 10 s,