[START]
StAZürich A 259.4.-1767 Juni 1. Personalien (Signalement) des alt Statthalter
Brandenberg, seines Sohnes und Tochtersohnes, samt beigefügter Nachricht, daß Zug
gezwungen war, sein Stadt- und Amt-Sekret zu ändern, ebd.
[START]
1787 März 10.
580. Pflicht, Käufe der Kanzlei anzumelden
KAZug, Th. 87, VI. B. 2. -1787 Mai 4. Kaufverträge müssen vom geschworenen
Schreiber beurkundet werden. StAZug, StaR 42, 374.— 1787 Mai 14. Die Stadt Zug
genehmigt die Bestimmung, Aegeri verwirft sie, Menzingen verwirft und protestiert.
StAR 42, 376 f.
[START]
1546 Februar 10.
581. Aufforderung des Stadt- und Amtsrates an die Weibel zur Erfüllung
ihrer Pflichten, Einfangen von Schuldigen, Pfändungen.
KAZug, Th. 87, VI. B. 2.
[START]
(Ca 1580)
582. Amtsgeheimnis. Weibelpflicht
[1] Ittem mine herren statt und ampts habend mit einandern uff
und angenommen: Welcher der were und nun fürohin uß dem rath
vill oder wenig reden oder schwetzen wurde, das der selbig oder die
selbigen ein jeder nach siner thatt und red gestraffet sollen werde.
[2] Wan ouch die weibell iron eyden, was sy ein aman oder statthal-
ter heißen wurde, nit gnuͦg thuͦn wurden und, was in gebotten, nit
statt thätten, so soll ein jeder gmeind rathsherren den selbigen
weibell, der ancklagtt wirtt, lassen gfencklich annemen und inne
gan Zug in thurn füren lassen.
[3] Welcher ouch der were in allen gmeinden, jung und altt, dem
by dem eyde gebotten wurde, und dan den selbigen nit hielte, der
selbig oder die selbigen wellend mine herren straffen der maßen, das
er welte, er hett den eydt gehalten.
KAZug, Th. 87, VI. B. 2.
[START]
1635 August 21.
583. Verköstigung der Räte an der Landsgemeinde und am Schwörtag
Die alte Verordnung bleibt in Kraft. Der Ammann soll jeweils an der
Landsgemeinde das Mahl bezahlen. Den Nachtrunk bestreiten die
Seckelmeister der Stadt und der Gemeinden für ihre Räte und Weibel.
Entsprechend soll es der Statthalter am Schwörtag halten.
StAR I, 12.
