[START]
fürsprech der justiz wider den armen sünder klaget und begehrt
die achte urtheil. Ob es besser oder wegerer seye, daß der arme
mensch lebe oder sterbe, und ob er das leben verwürckt und von
rechts wegen den todt verschuldet oder nit? Wird erkennt: etc. etc.
nach gestalt der sachen.
Die neunte urtheil. Ob der großseibel nach altem gebrauch das leben
ab und den todt ankünden solle etc. etc. (Hier wird erkennt nach
gestalt der ausgefälten urtheil, und im fahl ein armer mensch ster-
ben muß und das todtsurtheil über ihne ergangen) so
wird erkennt, daß der großweibel mit denen h. hn. priesteren und
beichtvätteren in thurn diesem armen sünder das leben ab und den
todt ankünden solle, auch diesem armen sünder drey zeichen nach
altem brauch leuten lassen solle, als erstens, da er in thurn gehe,
das zweyte, da er bey dem armen sünder im thurn, und das letste,
wann der arme sünder aus dem thurn geführt wird etc. etc. Wird
als solches von dem tit. herren oberst richter zu thun dem groß-
weibel befohlen etc.
Die zehende urtheil. Herr oberst richter! was ist weiters recht? –
Herr fürsprech! ihr wollet richten, was euch recht gedunkt und bil-
lich ist: was für ein todt der arme sünder sterben solle? Wird er-
kennt nach gestalt der sachen und maßgab seiner des armen delin-
quenten verbrechen.
Die eylfte urtheil. Ob durch den landschreiber diesem armen male-
ficant die vergichten samt dem urtheil von der rahtlauben verlesen
werden sollen und durch den tit. herren oberst richter dem meister
nachrichter die erkennte urtheil zu vollziehen anbefohlen werden
solle, und danne die vergichten in thurn gelegt werden sollen. Wird
erkennt das ja etc. etc.
Die zwölfte urtheil. Ob des armen delinquenten haab und gut der
oberkeit verfallen seyn solle? Wird erkennt: Ja etc. etc., doch seinen
rechten gülten und schulden ohne schaden etc. etc.
Die dreyzehende urtheil. Wer diese urtheil oder todt des armen de-
linquenten äffern oder anden wurde? Wird erkennt, daß, wer diese
urtheil oder todt des armen delinquenten äffern oder anden wurde,
der oder dieselben sollen in denen schulden und banden stehen, in
welchen der arme delinquent ist, und gestraft werden mit höchster
straff meinen gn. h. hn. von statt und ambt, je nach verschulden
und verdienen etc. etc.
Die vierzehende urtheil. Ob das landgericht vollendet? Wird er-
