B. Die städtischen Vogteien · 1597–1600 885
streith wachßen wollen, daß wan zwey, dry oder mehr brüederen
von beysäßen hauß undt güeter ererbten undt hernach solche ver-
theilten oder von einem oder mehr die überigen brüederen sich hie-
von außkauffen ließen, hernach dan der oder die, so hauß oder
güeter an sich genomben haben, widerum verkaufften, daß alß dan
die bevor außkauffte brüederen solche widerum zue züchen befüegt
wären etc. Die gnossen hingegen vermeinten, daß der eint undt
andere articul, auch die den 21 isten Herbstmonat anno 1641 be-
schächne undt vorhäro in disserem gmeindtß buoch folio 46 ver-
schribene verkomnuß den beysäßen solcheß nit eigne, sonderen da-
von weiße; wofern aber sye, die beysäßen, in solchen ihren gefaßten
gedanckhen verharren wolten, müeste hier über die gebührente
eröhrterung vor einem weißen magistrat Zug, alwo diß rächt- oder
gmeindtbuoch wäre ratificiert und bestätiget worden, beschächen.
Dahäro sindt die bysäßen theilß für daß gwohnte Meyen gricht,
theilß zweyten tagß hernach bey der bueß uff die Wahrt citiert
worden, umb sich zue erklären, ob sye bey ihrer vor undt erst nebent
angezogner meinung verbliben oder güetlich hiervon stehn wolten.
Alß habent solche undt alle in daß gesambt frywillig sich erklärt, von
ihr vermeint habenter erbßzüchung für jetz undt künfftig abzuestehn
undt solcheß jeder besonder mit mundt undt handt gelobt den 3. undt
5. tag Brachmonat 1697, in gegenwahrt der woledlen, vesten undt
weißen herren, herren großweibel Johann Jacob Müller, herr fürspräch
Oßwaldt Ankhlin, beyde alt obervögt, Hannß Jacob Werder, under-
vogt, seckhelmeister Cristian Waller, kilchmeyer Heinrich Bütler, Ja-
cob Weibel, Thomas Suter zue Goldheüßeren, geschworne vierer.
Wolffgang Vogt, statschriber, der zeit zum vierten mahl obervogt
zue Hünenberg
[2] Den 7. tag Hewmonat 1697 ist vorgestelte verschribung uff der
Wahrt zue Hünenberg den gnossen undt beysäßen an einer hier zue
gebotner gmeindt von dem vorgemelten undervogt Werder ordent-
lich vor undt abgelessen, widerum einhellig angenomben undt von
niemanden, gnossen noch beysäßen, widersprochen worden.
Wolffgang Vogt, statschriber undt obervogt m. p.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 71-73.
1700 August 26.
1600. Markung zu St. Wolfgang Hbg.
Stadtbibl. Zug, Polit. Urk. v. P.  A. Wickart, S. 163-164.