[START][FRAGMENT]
altgeübtem brauch diese worte hinzuzusetzen: Geschehe dann wei-
ter, was recht ist.
Und da danne die vergicht abgelesen worden, führet der herr für-
sprech der justiz als kläger die klag wider den armen delinquenten
und begehrt mit gleicher frag, wie oben: Herr oberst richter etc.,
und herr oberst richter antwortet wie oben.
Die andere urtheil. Um die 7 mann zu nemmen und in den thurn
zu dem armen delinquenten zu schicken? Wird erkennt, daß die
h.hn. examinatoren mit dem landschreiber, weiblen und dieneren,
auch mit 7 ehrlich und unverleumten männern in thurn gehen sollen,
um von dem armen sünder zu vernemmen, ob er seine vergicht un-
gebunden, frey und ungezwungen bejahe, nach deme solche ihm
abgelesen worden etc.
Die dritte urtheil. Wird mit obgemelt gleicher frag und antwort,
wie alle nachfolgende begehrt, um die 7 ehrlich und unverleumten
männer zu beeydigen? Wird erkennt, daß die 7 mann beeydiget
werden sollen, und müssen sodann die 7 mann ein gelehrt leiblichen
eyd schwehren, nichts anders zu sagen, als was sie von dem armen
sünder gehöret haben.
Die vierte urtheil. Ob die vergicht bescheint? Wird erkennt: nach-
deme des armen delinquenten aussag ausgefallen und nach der aus-
sag der 7 männeren: Ja oder nein.
Die fünfte urtheil. Ob das landgericht ganz? und wann es erfunden
wird etc. Wird erkennt, daß solches ganz.
Die sechste urtheil. Ob man fragen soll, ob jemand für den armen
sünder betten wolle. Wird erkennt: Ja. Und da niemand vorhanden,
der für den armen sünder betten will, so trittet ein jeweiliger under-
weibel in die Stuben, laut erkanntnuß meinen gn. hn. von statt und
ambt im Mayen 1721, und nimmet einen fürsprech der barmhertzig-
keit und fürbitter für den armen delinquenten etc. Auf diese hin
gehet der underweibel aus der Stuben, und wird selbe beschlossen.
Demnach der fürsprecher der barmhertzigkeit für den armen men-
schen sein vorspruch thut etc. etc. Folget die siebente urtheil.
Die siebende urtheil. Ob thüren und pfenster ganz und beschlossen?
etc. etc. Nachdeme ein jeweiliger großweibel nachgeschauet, ob die
pfenster zu und ganz seyen, und die pforten beschlossen hat, wird
erkennt, daß thüren und pfenster gantz und beschlossen, und folg-
lich solle herr oberst richter das schwert in die hand nemmen, nieder
sitzen und richten nach den habenden rechten. Hierauf der herr
