[START]
1709 September 26.
1706. Beziehungen mit Zürich
Ammann, Räte und die gesamten Talleute zu Aegeri wenden sich an
Zürich, mit dem sie stets gute Beziehungen unterhielten, dort Zollfrei-
heit genossen, anderseits mit Butter, Käse, Mastvieh, Kohl und Holz
belieferten und erst jüngst etlich hundert gulden ohne einige sper-
rung abfolgen lassen. Sie bitten, sie erneut in Treue zu bedenken
und widerumb künfftighin mit der wuhlen und seiden gespunst
ansehen.
StAZürich A 259.3.
[START]
1714 Januar 22.
1707. Trennung und Errichtung der Pfarrei Unterägeri
Der Generalvikar des Bischofs Johann Franz von Konstanz urkundet,
daß betreffend Trennung und Errichtung der Pfarrei Wilägeri oder
Unterägeri festgelegt worden ist:
(1) Die untere Gemeinde Unter- oder Wilägeri kommt selber für den
Bau und die Ausstattung der neuen Kirche mit Friedhof und Pfarr-
haus auf.
(2) Da Pfarrer Fliegauf die Pfründe stiftet, steht ihm das Patronats-
recht zu, oder er kann sie in eigener Person versehen.
(3) Um der Mutterkirche auch fortan eine gebührende Ehre zu erwei-
sen, hält die untere Gemeinde jährlich um Christi Himmelfahrt einen
Bittgang mit ihren kommunionpflichtigen Leuten nach Oberägeri und
entrichtet ein bestimmtes Opfer zugunsten der alten Mutterkirche.
PfAUnterägeri; dabei deutsche Übersetzung des lateinischen Textes. – Vgl. dazu
das Abkommen vom 18. November 1763. GAOberägeri Nr. 13, Diverse Akten.
[START]
1739 März 11.
1708. Mandat der g. H. von Stadt und Amt, in der Gemeinde Aegeri Ruhe,
Frieden und Einigkeit zu erhalten.
KAZug, Th. 91. VI. D. 4.
[START]
1763 September 7.
1709. Vergleich wegen Wiederherstellung des beschädigten Weges beim Dorf-
bach neben dem Gasthaus zum Ochsen Oä.
GAOberägeri Nr. 13, Diverse Akten. -  KAZug, Verschied. Bücher 13, S. 18 f, Kopie.
- KAZug, Th. 91. VI. D. 4.
