[START]
gefreyten oder unterthanen, man dessen recht auch zugleich zu be-
dienen sich entschlossen.
2° Auch daß ein s. h. vich kauffmann um dasjenige vich, was er nicht
baar ausbezahlt, in der canzley Zug solle caution thun und einlegen.
Wiedrigen fahls so einer wieder dieß handelnde in erfahrung gebracht
wurde, solle er von den m.g. herrn von stadt und amt nach befin-
dung der sachen abgestraft werden.
Stadtbibl. Zug, Bergbuch, S. 92-94.
[START]
1753 Mai 13.
Zusätze zum Bergbrief
[92] Item a. 1753, den 13.May, ist an gewohnter Mayen gmeind er-
kennt worden, daß künftighin den herren von der wayssen rechnung
für ihr tag lohn jedem ein gulden von der gmeind soll gegeben wer-
den.
Stadtbibl. Zug, Bergbuch, S. 94.
[START]
1753 Okt. 21.
Zusätze zum Bergbrief
[93] Item a. 1753, den 21. Octobris, ist an beeidigter gemeind ein-
hellig auf und angenohmen worden, daß das thrölen, es geschehe mit
herum gehen zu begrüßen, bitten, wort, werk, anerbiethen, diensten,
mieth und gaben, vor oder an der gmeind, sowohl um geistliche als
weltliche vacierende ämter allhier zu besetzen, solle fürohin abgestelt
seyn, und der darwieder handelnde soll unfähig seyn des amts, auch
50 thaler zu buß der gmeind erlegen. Es solle auch demme den über
tretter anzeigenden zu recompens gegeben werden 10 thaler von ge-
dachten 50 thalern. -
Dieser articul soll dem kleinen mehr unterworfen seyn. -
Item wer ein amt begehrt oder an einen gerathen wird, der oder die-
ser könne freywillig, so viel er will, durch die stegen hinab auszuthei-
len und zu geben anerbiethen, und dieß kann vor der erwählung an
der gemeind geschehen.
Stadtbibl. Zug, Bergbuch, S. 94-96.
[START]
1754 Mai 12.
Zusätze zum Bergbrief
[94] Item a. 1754, den 12.May, ist an gewohnter Mayen gemeind
erkennt worden, daß alle züg, die bergleüt betreffend, aufgehäbt
