B. Die städtischen Vogteien · 1601–1606 887
1717 April 18.
1605. Kaplaneipfründe Cham
Stabführer Fidel Zurlauben und der Rat der Stadt Zug bekennen, daß
ihnen am 13. März und am 17. April die Ausschüsse der beiden Vog-
teien Cham und Hünenberg, nämlich Untervogt Kaspar Baumgartner,
Seckelmeister Adam Büthler und Kirchmeier Johann Sebastian Grob,
die Stiftung einer neuen Kaplaneipfründe im Kirchspiel Cham vorge-
legt haben. Es wurden an die 1300 Gulden vergabt und das Nötige be-
reitgestellt. Der Rat bewilligt die Stiftung und verleiht das Kollatur-
recht den Hausvätern. Der Kandidat soll dem Zugerrat vorgestellt
werden und Treue geloben. Es werden zwei Briefe ausgestellt. Der
Stabführer siegelt.
Or. Perg. BAHünenberg Nr. 25.
(1719)
1606. Hünenberger Eid
Hiernach volget, was ein obervogt zuo Hünnenberg einer gmeindt,
dargägen ein gmeindt von Hünnenberg dem obervogt auch jährlich
schweeren soll.
[A] Des obervogts zuo Hünnenberg eydt, so er der gmeind schweren
soll: Ihr sollend schweeren, das ihr wöllend einer gmeind von Hün-
nenberg lob, nutz undt ehr fürderen, ihren schaden warnen undt
wenden, so weit eüch müglich ist, mit gueten treüwen, auch ihr holtz
undt feldt helffen schützen undt schirmen, derglichen ein gemeiner
richter zue sein, wittwen undt weisen schützen und schirmen noch
eüwerem besten vermögen undt ihnen allen behulffen undt berathen
zue sin zue allem dem, wie sye von alter har kommen sindt. —
[B] Der gmeind eyd:
[1] Ihr alle, ein gantze gmeind, söllend schweeren, einem obervogt
zue m. g. h. undt der burgeren Zug handen gewärtig undt gehor-
samb zue sein in allen zimlichen billichen sachen, desglichen meiner
herren unndt der burgeren Zug, auch einer gmeind zue Hünnenberg
lob, nutz undt ehr zue fürderen undt ihren schaden zue warnen undt
zue wenden, so weit ihr mögend, mit gueten trüwen, auch eüwer
holtz undt feldt schützen unndt schirmen noch eüwerem besten
vermögen.
[2] Zum anderen. Wo ihr sächend stöß unndt spän, das eüch dunckhte
vonnöthen sein, das ihr dieselben in friden nemmen wellend, undt,