B. Die städtischen Vogteien · 1557–1560 857
UBZG Nr. 555. - Reversurkunde der Leute von Hünenberg vom 21. Januar 1416. Or.
BAZug Nr. 151; Kopie im StAAarau R III H I, Kopialbuch Muri; Druck: Wyß,
Familiengesch. 194; Reg.: Stadlin 1, 244; UBZG Nr. 556.
1416
1558. Gemeinwerch
Ein brieff, daß khein theil, die underen nach die oberen, nützit söl-
lend von dem gmeinwerckh verkauffen ohn der gmeind old der meh-
rer theil vorwüssen undt bewilligung. Waß aber daß inschlon be-
langt, mögend sy wohl etlich inschleg thuen, doch, wann daß holtz
erwachst, die heg wider uffthuen, darmit der weidgang offen und eim
jeden werd, worzu er fueg und recht heig. Ist geben im 1416 jahr.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S.14. - UBZG Nr. 562. - Hünenberger
Rächt-Büechlin von 1660; in Privatbesitz von P. Aschwanden, Reg. 7.
1418 Januar 28.
1559. Erwerb des Waldes in der Chamau
Johans Hert, der Junge, von Rüschlikon ZH, verleiht nach Mann-
lehensrecht den beiden, Ulrich Bütler von Hünenberg und Walter
Bütler von Stadelmatt, zuhanden der Bauernsame von Hünenberg, den
Wald in der Chamau und die Rütinen. Den jetzgenant wald und die
rútinen mit aller zuͦgehoͤrung die erbern lút, die gebursamy, in den
gerichten ze Húnenberg gesessen, innhand, als si der selb wald
und die rútinen ankomen sint von jungher Hartman und jungher
Goͤtzen von Húnnenberg, gevettern, und ist lechen von dem fryen
herren, jungher Johansen Wernher von Swartzenberg.
Or. BAHünenberg Nr. 3 und 5,1. - Reg.: UBZG Nr. 572; Gemeinde-Libell 1664,
S.12. - Vgl. auch BAHünenberg Nr. 4 und 5,2.
1420 Mai 8.
1560. Streit zwischen Nieder- und Oberhünenberg
Im Streit der Leute von Nieder- und Oberhünenberg wegen der Gehölze,
Wunn, Weid und Felder entscheiden die angerufenen Ammann und
Rat von Zug: [1] Das jeklicher, er sye niden oder obnan seßhafft,
súllen alle gemeinlich nútzen, nießen und bruchen wunn, weid und
veld, do denn jeklicher seßhafft ist. [2] Aber umb dise drú nachge-
nempte hoͤltzer, im Knoden, Dottenhalten und Urmes (Wurmisch),
súllen sy all gemeinlich besetzen und entsetzen, und sol jetweder
teil zwen erber man darzuͦ geben, und sol denn nieman in den obge-