[START]
r) 1649 Mai 12.
Hiernach volget einer gmeindt articull.
Ein gantze gmeindt hat auf und angenommen, welcher und wer die
wären, so da gmeindt leüth seind, und einer außerhalb der gmeind
ist, der soll allwäg zu zehen jahren umb das gmeinrächt erneüweren
oder er soll vom gmeinrächt sein, oder es wäre sach, das er in frön-
den landen, in kriegen, gwardenen oder sonst wandelbahr wäre; so
er aber zu landt käme, soll er dannoch in jahrs frist das gmeindträcht
erneüweren. Und so einer wider in ein gmeindt ziehen will, soll er zu-
vor meine herren hierumm grüößen; nach dem selbigen sollen die
herren räth in obacht nämmen, welcher da arm oder reich sein wurde,
je nach gestaltsamme der sach den einzug nach guth bedunckhen
einem gmeindt seckellmeister einhändigen und bezahlen. Es wer-
den sich die herren in allwäg der gebühr nach sich zu verhalten
wüssen. Es sollen diejenigen, so außert unser gmeindt gehusset und
eigen feür und liecht gehabt, den einzug schuldig sein zu gäben. Und
ist diser articull auf den 12. tag Mey des 1649. jahrs widerumb auf
ein neüwes bestättet worden.
Und wer die wären, einer oder mehr, so rath oder dath darzu gäben
wurdent, das man solches nit halten solte und darwider riedtethen,
der oder die selben sollen vom gmeindts rächt sein. Und wer das
gmeindts rächt erneüweret, der soll der gmeindt ein guldin gäben
und 10 s einzuschriben. Und so einer das gmeindt rächt erneüweren
will, soll er sich in person, so es müglich ist, sich selbsten stellen
oder man solle ihn das gmeindt rächt nit erneüweren lassen.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
[START]
s) 1651 Mai 14.
Aufleg wägen den rathsitzen, landtvogteyen, gsandtschaften gägen
fürsten und herren, und jahr rächnungen oder anderen embteren,
so von den mein herren und einer gantzen gmeindt auf und ange-
nommen worden den 14. tag Meyen des 1651 jahrs, wie hiernach
volget
Des ersten die landtvogtyen:
die landtvogty Lauwis 600 g,
die landtvogty Luggaris 400 g,
die landtvogtey Meythal 200 g,
die landtvogtey Mündris 200 g,
die landtvogtey Thurgaüw 500 g.
