A. Die Stadt Zug · 1251 677
Peter an der Matt besitzt ein halbes hauß und heimat im Arbach,
so ein gerechtsame hat, und
daß ander halbe hauß und heimat gehört dem herrn seckhelmeister
Carl Joseph an der Matt, darin dermahlen ein frömbder haußman
wohnet, der den treib nit hat; wan er aber selbsten oder ein anderer
eigenthumbs besitzer darinn wohnete, solcher, wan er ein gemeinds¬
mann ist, alßdan lauth der erleütherung eine gerechtsame zum
treib zu genießen hat,
Silvan an der Matt ein hauß und gerechtsame ob der stras und hat
noch ein hauß under der landtstraß, darinn jetzt ein leh- oder
haußmann wohnet, Johann Philipp Dossenbach ein hauß und hoff
im Thalacher,
herr seckhelmeister und rathsherr Carl Emanuel Herrman im Mooß,
Blasj Langenegger am oberen Rein,
Ulrich Zürcher am underen Rein,
Hermanus Herrman in der Creützmatt,
Joseph Schickher im dörffle Ynweyl,
seckhelmeister Bartholome Scheüch allda,
Joseph Bernard an der Matt und Carl Elsener allda in einem hauß
zwey eigenthümber,
Leonty an der Matt allda,
herrn leüthnant Jacob Müller allda,
herrn alt rathsherr Ruodolph Scheüch allda.
Zu Baar under der Creützgaß:
meister Thomaß an der Matt im dorff,
Johann Jacob an der Matt allda,
Johann Frantz an der Matt allda,
Wolffgang Fürers selig tochter allda,
herr seckhelmeister Johann Reidhar allda,
Leontj zum Bach ein neüwes hauß allda,
Martin Leontj Uttiger zwey haüser, wan daß zu oder an sich er¬
khauffte hauß wider an ein alleinigen besitzer, der ein gemeindsman
ist, kommen thäte, und diser solches eigenthumlich besitzen wurde,
solle auch ein gerechtsame zum treib haben,
Antonj Uttiger allda,
meister Caspar Melchior Baltasar Me[y]enberg allda,
Christoph Meyer allda (gestrichen, dafür:) das neu erbaute haus des
tit. herrn alt landtvogt und altamman Jacob Andermatt neben dem
Sternen,