[START]
Dise obverzeichnete hat jetwederer einer gmeindt ein 12 kronen
wärtigen bächer gäben müössen.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
[START]
u) 1653 Mai 11.
Anträffenth den einiger, was er zu straffen. Wann ein frömder und
ein heimscher einanderen schlagen thäthen oder schlöndt, und dan der
frömd angrifft, sol der frömbd 10 batzen; so aber der heimisch angrift,
soll er 5 batzen zahlen, und zwey frömde, soll jeder 5 batzen zählen.
Und welcher sich füllet, das er überlauft, er sey gleich frömbd oder
heimisch, soll selbiger, nach dem er gehandlet, abbüöst werden. —
Was huorerey, ehebruch oder unzucht für über gieng, sollen die mein
herren abstrafen. Es soll aber der einiger das mein herren anzeigen,
wo er das selbige erkundigen kann. —
Zum v[i]erthen. So einer dem anderen in seinen güötheren ge-
schänden wurdt, als heg brächen, zweyg oder bäüm geschändete,
soll mein herren anzeigt werden.
Diejenigen, so den lüthen obs, als öpfel, biren, nuß oder anders aben
thüön, soll der oberkeith anzeigt werden. —
Auch die, so bey nacht mit unrath umgiengent, die lüth beschütten
thethen, soll der oberkeith anzeigt werden. —
Desgleichen schweren und fluochen oder andere ungereimthe sa-
chen, oder was sonst wider Gott oder die obrigkeith sein möchte,
(soll) der oberkeith anzeigt werden.
Der einiger soll hiemit verbunden sein, das zu leisten bey dem eyd,
so er dem amman geschwohren oder zu thuon schuldig ist, alles mit
hilf und rath denen mein herren.
Und seind disere articul aufgenommen von einer gantzen gmeindt
Baar, den 11.tag Meyen des 1653.jahrs
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
[START]
v) 1665 Mai 10.
Auf den 10. tag Meyen des 1665. jahrs hat ein gantze gmeind aufge-
nommen, wan parteyen verhanden, die streitigkeithen haben, sollen
selbige ihr sach für mein herren kommen lassen und selbige ausma-
chen lassen so fer, was sich hier erörtheren last. Deßglichen so einem
für mein herren bitten wird und selbiger ohne wichtige ursach nit
erscheindt, soll selbiger 5 lb buoß verfallen sein ohne gnad.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
