B. Baar · 1739 983
schänckht seyn. Das gleiche ist wägen der landtvogtey Mündriß
a. 1768 erkändt worden.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
hh) 1747 Mai 13.
Auf den 13. tag Meyen 1747 ist an der gewonthen Meyen gmeindt
bey eyden einhellig auf und angenommen worden, das man in künfti-
gen zeiten keinen mehr, wer er seye, zu einem bey- oder hinderseß
annämmen wolle, und, welcher rathen wurde, das einer solte ange-
nommen werden, der und die selbige sollen läbenlänglich vom
gmeindt rächt sein.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
ii) 1750 Mai 18.
Auf heuth, den 18. May a. 1750, an der gebottnen Mayen gmeindt
haben m. g. herren, die räth, und gantze gmeindt einmüöthig be-
schlossen, auf und angenommen, das bey einem jeden kauf gägen
allen frönden, bey- und hinderseßen ein ewiger zug sein solle, und,
wan ein in unser gmeindt ligendts stuckh zu und mit anderen oder
höffen, so nit in unser gmeindt ligen, verkauft wird, behaltet eine
gmeind auch den zug darzu vor, welches als dann lauth schon er-
richteten alten articlen von zwey herren räthen und zwey von
gmeinen mannen von Baar, wan die parteyen sich nit güthlich be-
tragen können deswägen, so solle es nach billigkeith geschetzet
werden. – Witers aufgenommen, wan in unser gmeindt ligendte höff
oder güöther ausserhalb oder in der gmeindt vergandtet werden,
solle ein jeder gmeindts mann sein rächtmäßigen zug darzu haben.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
kk) 1795 Mai 10.
An der Meyen gemeind, den 10. Mey 1795, sind hiernach folgende zu
neüen gemeind leüten angenommen worden:
Anton, Jacob und Michael, gebrüder, die Bilgerig, aus dem Grüth.
Diese drey brüder haben in die gemeinds cassa bezahlt 100 neüe
thaler, jedem gemeindsmann 1 g, und der schützen gesellschaft 4
louisdor.
Item Bernhard Gaser hat in die gemeinds cassa bezahlt 50 g und der
schützen gesellschaft 12 g 20 s.
BA Baar, Articulbuch.