344 II. Stadt und Amt
13° Herr fürsprech etc. Erkhent, daß nun dises malefizgricht wohl
vollbracht worden und nun auffgehoben werden solle.
Actum ut supra, den 17. Jan. 1735 F.H. landtschreiber Zug.3
Stadtbibl. Zug, Sammlg. Urk. polit. Inhalts von P. A. Wickart, S. 380-382, mit Be-
rufung auf die Kanzlei-Akten des Stadt- und Amtrats.
1 Mittermeyer hatte in Uri und Arth gestohlen, und von beiden Orten liefen Gesuche
um Restitution des Gestohlenen ein.
2 Werkmeister Frz. Jos. Stadlin, Bartli Brandenberg, Caspar Melch. Balt. Landtwing,
Antonj Weiß, Frz. Waller, Hans Jakob Buocher und Hanß Melchior Düggelin.
Franz Hegglin, Landschreiber 1698—1737.
1735 Oktober 22.
463. Eine Mauer soll auf der Schädelstätte beim Schutzengel gebaut werden.
BAZug, A 39.26.24 S.171.
1758
464. Malefizgericht 1758
Ordnung und urtheile bey einem malefiz-gericht oder landtag, wel-
cher jederzeit von statt- und ambtsrat zu halten erkennt wird; wor-
bey ein jeweiliger tit. regierender herr ammann oder in seiner ab-
wesenheit tit. regierender herr statthalter als oberster richter mit
18 herren des rahts, als 6 von loblicher statt und 12 von loblichen
usseren ambt, mithin von jeder lobl. gemeind 4, zu gericht sitzet;
welche danne über ehr und gut, leib und leben zu sprechen haben.
[1] Anzug. Tit. regierender herr ammann als obrister richter macht
den anzug, warumben von denen gnädigen herren von statt und
ambt auf diesen tag ein malefizgericht oder landtag zu halten er-
kennt worden seye.
[II] Wer einen fürsprech nemmen solle als kläger der justiz? Wird
erkennt, daß ein jeweiliger großweibel denselben nemmen solle. Dem-
nach nimmet er einen von denen verordneten hohen richteren,
welcher danne mit einer kurzanrede das erste urtheil begehret, mit
sagen: Herr oberster richter! Was ist nun dann recht?
Antwort des herren obrist richters: Herr fürsprech! Ihr wollet rich-
ten, was euch recht geduncket und billich ist.
Zu wissen also, daß diese frag und antwort jeder urtheil vorgehen
solle. Erste urtheil. Ob die vergicht abgelesen werden solle? Wird
35 erkennt, daß solche vergicht abgelesen werden solle. Anbey zu mel¬
den, daß bey allen urtheilen ganze umfragen sollen gehalten werden
und jeder richter allemal seiner gegebenen eydlichen urtheil nach