A. Die geistlichen Grundherrschaften im Mittelalter : 123-127 89
- 1340-1341 März 30/22. gebietet Herzog Albrecht von Österreich dem Hauptmann in
Schwaben und im Elsaß Burkard von Ellerbach und seinen Amtsleuten, Kappel bei
seinen Rechten zu belassen. 2 Or. StAZürich, Kappel 236. - Druck: Gfd 44, S. 89;
QW I, 3, S. 312. - Reg.: Reg. Kappel 183. - 1340-1341 nach März 30/22. befiehlt
Landvogt Burkard von Ellerbach dem Vogt Berchtold von Rotenburg zu veranlassen,
daß der Ammann von Zug dem Kloster Kappel die Steuerpfänder wegen Inkenberg
und Inwil zurückgebe, und mache, daß es von Baar wegen dem Schönenbühl nicht
bedrängt werde. Or. StA Zürich, Kappel 237 Pap. - Druck: Gfd 44, S. 90; QW I, 3, Nr.
913. - Reg.: Reg. Kappel 184. - Zwischen 1342 August 11. und 1344 Dezember 11.
berichtet Berchtold ab dem Huse, ehemals Vogt zu Rotenburg und Ammann von Zug,
dem Herzog Friedrich von Österreich über die Kundschaft, die er auf Befehl des Herrn
von Ellerbach über die Steuerforderungen von Kappeler Gütern zu Inwil und Inken¬
berg aufgenommen hat. Or. StA Zürich, Kappel 238. - Druck: Gfd 44, S. 91; QW I,
3, S. et 21. - Reg.: Reg. Kappel 185. - 1343-1344 Juni 26., St. Urban LU. Bruder
Johann von Aarwangen, Mönch zu St. Urban, bezeugt auf die Bitte des Abtes von
Kappel einerseits dem Herzog Friedrich von Österreich sowie anderseits seinen Ohei¬
men von Landenberg, Landvogt, und von Hallwil, daß er als Vogt von Rotenburg von
den Klostergütern zu Inwil und Inkenberg nie Steuern bezogen habe. 2 Or. StA Zürich,
Kappel 235 und 234. - Druck: Gfd 44, S. 91 und 90; QW I, 3, Nr. 468 und 469.
Reg.: Reg. Kappel 181 und 182.
1344 August 31. Zug
Burgrecht des Klosters Kappel in der Stadt Zug
Allen den disen brief sehent oder hörent lesen, künden wir, Berch¬
tolt von Wile, schulthesso, und der nachgeschriben rât ze Zuge, das
fúr úns kam der erwirdig geistlicher here, apt Johans von Kappel,
und bat úns, das wir in und sin convent und gotzhus ze burgern
enpfiengen und nemen, und das wir si schirnden und inen behulfen
weren als anderen únsern usburgern mit einer genanden stúre, und
das wir inen oͮch goͤnden ze koͮffenne bi der stat zehen schillinge ald
zwelf schilling geltes mit den gedingen und mit der bescheidenheit,
das si sich damitte nút verbinden mit enkeinen sachen wider die
vriheit, die si von den bebsten hant ald von jeman ander. Die bette
han wir erhoͤrt mit wissende und gunst únser burger, und haben si
ze burgern enpffangen und enpfahen si mit disem gegenwúrtigen
brieve ze burgern mit der bescheidenheit, das si úns jerlichen geben
sun ze sant Martis tult zehen schilling pfenningen Zuge genger und
geber ze stúre und sullen damitte verstúret han ir hus, das si Zuge
hant, genemmet des Soders hus, und oͮch das pfenninge gelt zehen
ald zwelf schilling geltes, wenne sis koͮffen. Und sun wir si nút fúrer
noͤten noch kúmberren weder mit wacht noch mit schaft noch mit
enkeinen anderen dingen. Were aber das, das si me koͮften ligender