[START]
söll in monats frist sin wonrächt, brieff und sigell bringen von synen
herren und obern, da er vor gsin ist, ob er von denen mit eren komen
und gschieden und wer er von geburt und von sim geschlächt sie.
Bringt dann einer, das sich der eren zimet und gebürt, so soll man
ihn unter uns lassen sitzen und hushaben, doch das ein jeder vorhin
zu einer gemeindt handen soll usrichten und bezahlen 5 g für den
insatz und bund.
KAZug, Verschied. Bücher 13, S. 1. Kopie 19. Jh.
[START]
1558 August 24.
1698. Weg nach Aegeri
Die Gemeinde von Aegeri und Hans Moß einerseits sowie Baschi Mül-
ler von Inwil B anderseits einigen sich rechtlich wegen des Weges durch
des letzteren Weid. Die Leute von Aegeri, und wer es sonst nötig hat,
darf im Sommer und im Winter durch dieselbe der alten Straße nach
mit Karren und Wagen hindurchfahren. Müller muß den Weg unter-
halten, und die Gätter bleiben zu beiden Seiten. Gegen Schädigung der
Weide kann Klage erhoben werden. Richter ist Albrecht Schmidt, ober-
ster Weibel; Zugesetzte sind Michel Keiser und Peter Thöder, beide des
Rats, Heini Kreül und Jakob Uttinger von Baar.
Korp. A. Zug, Papierblatt, Einlage in den Straßenrodel von 1511.
[START]
1573
1699. Gemeinde-Artikel
[1] Erstlich so soll fürhin ein hindersäs, so by oder unnder uns
wohnhaft ist, nit mer ligende güöter ermärchten unnd an sich kouf-
fen, dann für 1000 pfund unser wärung, unnd soll inn jars frist an
den kouff erleggen unnd bezallen halben theil an barem gelt, denn
anderen theil an güllt.
[2] Wann ouch der verköuffer ein thallman wär unnd hiemit be-
schisch oder bethrug thriben würd, unnd sich genugsamlich erfindt,
so so[ll] der sälbig sin 6 jar lang von der thallgrächtigkeit.
[3] Ob aber zwen hindersäßen mit einanderen merchten würden umb
ligend güöter unnd einer oder beid beschisch unnd bethrug darinen
bruchtend, so soll der oder die sälben gestrafft wärden umb 30 g
unnd ouch der sälbig khouff nüt gelten.
[4] Item so ein frömbder, der nit thallmann ist, unnder unns zühen
unnd sich hushablichen sezen wollt, der sälbig soll zuvor zu einer
