[START][FRAGMENT]
illic exhibeatur ac pro nostrae debitorumque nostrorumque omnium
mercedis augmento diligentius domini misericordia et uberius exo-
retur. Et ut haec auctoritas nostrae largicionis atque confirmationis
firmior habeatur et per futura tempora a cunctis fidelibus sanctae
Dei ecclesiae nostrisque praesentibus et futuris verius credatur seu
diligentius observetur, manu propria nostra subter eam firmavimus
et anuli nostri impressione adsignari iussimus.
Signum [MF] Hludowici serenissimi regis.
Hadebertus subdiaconus advicem Witgarii Cancellarii recognovi.
Data 16. kal. Maii anno 26. regni Hludowici serenissimi regis in
orientali Francia regnant[is], ind. VI. Actum in villa Franchonofurt
palatio regio. In Dei nomine feliciter. amen.
StAZürich, Abtei 1 c. - Druck: UZ I, Nr. 85; Gfd 11, 168. - Reg.: Hidber 566; Reg.
imp. I2, Nr. 1433; QW I, I, N. 14.
[START][SUMMARY]
15 877 März 18. Cham
2. Äbtissin Bertha von Zürich stellt in Cham eine Urkunde über Schen-
kung von Besitzungen im Elsaß aus.
Kop. StAZürich, Abtei Nr. 2 a und b. – Druck: UZ I, Ns. 131.-Reg.: Hidber 726;
QW I, I, Nr. 17.
[START][SUMMARY]
893 Mai 7.
3. Vor Hildibald, Sendboten König Arnulfs, der abgeordnet ist, um den
Einkünften der Abtei St. Felix und Regula nachzugehen und gesche-
henes Unrecht zu berichtigen, kommen Rating und Richilde in einem
zwischen ihnen bestehenden Rechtsstreit. Nachdem auf eidliche Be-
fragung, ob jenes abgabenpflichtige Land ihnen gehören soll oder nicht,
alle versichert haben, es stehe in der Macht der Abtissin Kunigunde,
bewilligt diese den beiden, alles, was sie unter sich getauscht haben
oder was Rating von Nato im Thurgau und im Aargau erworben hat,
gleichmäßig unter sich zu teilen und dauernd um den früheren Zins
innezuhaben mit Ausnahme dessen, was sie in der Mark Ebikon auf
tausend Jahre zum Pfand eingesetzt hat.
Kop. (15. Jh) im Stadtarch. Zürich, Härings-Urbar fol. 20. - Druck: UZI, Nr. 159.
Reg.: QW I, I, Nr. 20; Hidber 863.
[START][SUMMARY]
924 Januar 6. (?) Zürich
4. Herzog Burkhard von Alemannien bestimmt auf Klage der Kloster-
frauen von Zürich, daß sie nicht den von ihrer Regel geforderten und
