882 III. Stadt Zug und ihre Vogteien
were und sich daß erfindt undt kundtlich wirdt, der oder dieselben
söllend den schuldner entrichten und zu bueß fünff pfundt schuldig
syn.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 41-43.
1664
1592. Erneuerung des Gemeindelibells
Or. BAHünenberg 6. 0. - Pergamentband, in Leder gebunden, zwei Schlosse, 90 fol.
21,5 X 16 cm, Goldschnitt, leicht verblichen. Auf den Decken beschädigtes Siegel auf¬
geprägt. Die Vorderseite des Vorsatzblattes barock illustriert: Krieger mit Wappen-
tuch und Hünenberger Wappen.  - 1667 April 16. und Mai 2. Zuo wüssen sey, daß
uff heüth dato diß ernewerte gemeindtbuch der ehrsammen gmeindt Hünenberg
mit allen seinem inhalt, puncten und articlen vor meinen g.h. amman und ge-
seßnem rath abgleßen, verhört und von ihnen confirmirt und uff ein neüweß be-
stättet worden. BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 70, mit Siegelspuren. -
1719 September 7. Wieder bestätigt der Rat von Zug die Rechtsame von Hünenberg.
BAZug A 39.26.17 fol. 35 r.
1665 März 8.
1593. Hausbau. Beisäßen
Anno 1665, den 8. Mertzen, ist an einer potnen gmeind zu Hünen-
20 berg einhellig uff undt angnommen worden deß buwenß halben,
namblichen, daß innerthalb 12 jaren khein gnoß solle ein neüw huß
in dem gricht uffbuwen, damit dardurch an beschwernuß dem gmein-
wesen verschonet werde, darby aber vorbehalten, wann ein gnoß
sein alte behusung schließen undt dargegen ein andere uffbuwen
wolte, solches ungehinderet wohl thuen möge.
[2] Mehr ist an gemelter gmeindt einhellig geschlossen worden, daß
fürß könfftig soll gehalten werden, wann einer zu einem bysäsen ist
angenommen worden, solcher umb hundert kronen bürgschafft und
trostung thuen solle, diewylen die gmeind von einer undersiechen
person, welche sich von Hünenberg in dem siechenhuß zu Zug be-
findt, all dorthin järlich 5 gulden erleggen undt uß anno 1664, den
22. Wintermonet, beschehener erkhandtnuß myner gnedigen herren
von eineß undersiechen knaben, alß Jacob Sidler, deß Büebschiß
sohnß wegen, mehrgesagte gmeindt siben und achtzig gulden zwent-
zig s. erleggen müessen.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 66-67.