[START][FRAGMENT]
Streit mit den Nachbarn. Es wird entschieden, daß der Weg fortan
unten her von der Allmende durch Hans Schickers Weide bei dem Art-
bach bis unten an Jakob Bachmanns Riedmatte, dann über den Art-
bach durch Jörg Tachelhoffers Matten verlaufen soll. Der letztere muß
zwei Gräben erstellen. Der Weg ist öffentlich. Zugegen sind Hans
Lätter, Ammann, Jakob Schäll, Statthalter, Oswald Bengk und Ulrich
Aeberhart, Ratsherren, Konrad Zurlauben, Jörg Schönbrunner und
Peter Wyckhart, alle Burger von Zug.
Korp. A. Zug, Papierblatt, Beilage zum Straßenrodel von 1511.
[START][SUMMARY]
1556 Mai 23.
1242. Antoni Hünenberg, Wirt zum Schwert, erhält vom Rat die Erlaubnis,
einen Stall in den Graben hinter seinem Hause zu erbauen; es bleibt je-
doch ein öffentlicher Weg durch den Stall in den Graben und zu den
Gärten bestehen.
BAZug, A 39.26.1 fol. 23 v. — Korp. A. Zug, Zusatz zum Straßenrodel von 1511.
l) Allmende Zug-Baar
[START][DOCUMENT]
1375 Februar 25.
1243. Allmende Zug-Baar
Ammann Johann von Hospental, Rat und Burger der Stadt Zug ver-
einbaren sich unter Buße wegen der Allmende, daz nieman in die al-
ment mer vihes von disem datum hin triben sol aller der, so zuͦ der
alment gehoͤrent, er sy von der Stat, von Inwil oder von Barr, dann
vier roßhoͮbt und vier rinderhoͮbt, an all geverd, es wer dann, daz
[ein erber] man ein fúli oder ein kalb darzuͦ hette, an geverd, die des
jares geworffen werin und nút mer ze gras wer gegangen. Es sol oͮch
nieman von andern stetten noch oͮch andern lúten niemant har en-
kein vich daruff haben, weder durch miet, durch liebi noch fúr sin
guͦt noch in enkeiner leyg wis.
Or. BAZug Nr. 35. - Reg.: Müller, Korporation Baar-Dorf 394; UBZG Nr.147.
(Um 1440)1
[START][DOCUMENT]
1244. Allmende Zug-Baar
Wir, der aman unnd die rett und die burger gemeinlich der statt
Zug, an einem, und die dorflút zuͦ Bar und alle die, so zuͦ ir stúr ge-
hoͤrennd und in ir stúir gesessenn sind, an dem andren teil, thund
