872 III. Stadt Zug und ihre Vogteien
gantzen gmeind habenden rechtsammenen, fryheiten, recht und
grechtigkheit in allwäg ohne schaden.
Hierby undt mit warend die für und wohlgeachten, ehrenvesten
und wysen herren, hauptmann Wolffgang Wickhart, des rathß, alt
statthalter, gewesener landtvogt im Rhinthal, diser zith daß dritt¬
mahl landtvogt zu Hünenberg, undervogt Jacob Viliger, die vierer
Hanß Suter in der Khamau, Hanß Jacob Wahler, Steffan Bütler,
Melcher Bochsler, die vier fürsprächen Hanß Wahler, Hanß Jacob
Suter, Wolffgang Wyß, F. Hanß Bütler, wie auch ein gantz potne
gmeindt. Beschach an St. Mathaeustag, war der 21. Herbstmonet
anno 1641.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 46-56.
1 Späterer Nachtrag von anderer Hand: Den erbzügen wegen lueg witers in dem
7listen blat.
1644 Juni 16.
1585. Gemeinde-Artikel
Wir, undervogt, die vierer und gmeine gnoossen des twings Hünen-
berg, bekhennendt offentlich mitt dissem brief für unß und unnser
nachkommen, die wir hierzuo vestenclich verbindent, daß wir von
unssern gnädigen lieben herren und burgern loblicher statt Zug ein
brieff mitt danckh und underthäniger pitt, unnß ferners alß biß-
haro in vätterlichen schutz und schirm zuo erhalten, empfangen
haben, von worth zuo worth also lauthende:
Wir, ammann, statthalter, die rätth unnd gmeine burger der statt
Zug, thundt khuntt und bekhennent offentlich mit dissem brieff
für unß und unsser nachkommen, demnach endtzwüschen unnß
und den unnssern ehrsammen, sonders lieben unnd gethrüwen
gmeinttgnossen der vogty Hünenberg yrrung und mißverstänttnuß
sich eröugen wellen, antreffende hernach folgende puncten, daß zur
hinleggung aber und enttscheidung derselbigen, und uff daß ins-
künfftig andern streitigkheiten mehr vorgebauwet werde, wir heuth
dato solche mit hernach vollmächtigen ußschütz gedachter gmeintt
Hünenberg hiemit erörtert, abgrett unnd beschlossen haben, in
maßen hernach geschreiben stath,
[1] allererstlich, daß sey den zoll uff und ab der nüwen Rüßbruckh
gleich wie wir selbst und andere leüth jederzeit entrichten sollen und
wellen, item waß für buoß und fräffell uff gemelter bruckh, im zoll-
hauß, uff dem Thann, und was selbiger zirckh in sich haltet, ver-