B. Die städtischen Vogteien · 1679–1680 929
billichkeit schätzen lassen, was selbige werth seyen, und um solche
schatzung mag es dann ein genoß ziechen, es seye gleich, wie selbiges
erthauschet worden. —
[3] Drittens, und solle solcher zug nach altem brauch ein jahr und
ein tag dauren, jedoch behalten die meine gnädigen herren ihnen
vor je nach befinden der sach solchen zug zu verkürtzeren, und solle
solcher zug von dem tag an, da solcher kauff in der cantzley der
stadt Zug angegeben worden, den anfang nemmen. Von solcher zeit
an solle ein solcher genoß gewalt haben, innert solcher zeit des jahres
und tages solche hauß und güetter zu ziechen. —
[4] Viertens, wer oder welche die wären, die in unseren vogteyen
häuser oder güeter kauffen oder verkauffen wurden und deswegen,
damit der kauff nit solte gezogen werden, falschheit oder betrug
brauchten, das der kauff nit ergangen, wie selbes für und für ange-
geben wäre, oder einige so benamsete insigel einmarchtungen und
starkhe weinkauff von s. v. vich und scheis und anderem in hohem
preis angeschlagen angeben und einmarchten wurden, damit solcher
kauff nit so leicht möchte gezogen werden, als sollen solche insigel
und einmarchtungen von s. v. vich und fahrnus oberkeitlich ge-
schätzt und nit höher, als die schätzung gemacht wird, bezalt und
zu dem kauff (oder gahr nit) angenommen werden, der käuffer und
verkauffer aber, welche in dergleichen fähler und betrug erfunden
werden, 100 g unabläßlich zu bues denen m. g. h. bezahlen und er-
legen solle, und wann er nit in vermögen, solche buos zu erlegen,
solle er aus unserer vogtey ziechen und nit eingelassen werden, bis
ein solcher disse straff bezahlt hat. —
[5] Fünftens, wann in zeit, da ein hauß oder guott im zugrecht liget,
der kaüffer eint oder anderes ohne große nothurft oder ohne vor-
wüssen der m. g. h. bauwen oder schädlich veränderen wurde, auch
hierüber deßwegen zwüschen dem käuffer und züger streith erwach-
sen wurde oder solte, solle eß an den m. g. h. stehen, zwey ohnpar-
theyische männer zu verordnen, solches streitige zu schätzen, wel-
cher schatzung dan beyde, als kaüffer und züger, geleben und nach-
komen sollen. —
[6] Sechtens, wann ein frömbder in denen vogteyen auff einem hauß
oder güeteren einen zu hinderst auff solchem hauß oder gueth ste-
henden brieff kauffen wurde und solches hauß oder gueth durch einen
auffahl solchem hindersten brieffkäuffer zufallen solte, solle ein ge-
noß selbiger gemeind oder vogtey den zug hierzu haben, und solle