D. Die Stadt- und Amtbücher · 464–465 347
kennt, daß diese malefizgericht oder landtag nun vollendet seye
etc. etc.
Zu wissen seye auch, daß beyde herren fürsprechen jederzeit die
erste utheil geben, wie in räht und anderen gerichten; auch werden
um alle urtheile von herren oberst richter ganze umfragen gehalten.
Gedruckt zu Zug, bey Joh. Michael Blunschi, stattbuchdruckern,
1758.
Stadtbibl. Zug T 927.
1768 Januar 2.
465 Konkordat mit Zürich bezüglich Festnahme von Verbrechern
StAR 39, 484.
E. Staatswesen
a) Die Landesgrenzen
Im Ennetsee, wo die verwickelten grundherrlichen Verhältnisse erst
später ihre Lösung fanden, war Zug seit dem frühen 15. Jahrhundert in
Uneinigkeit mit Luzern wegen der Steuer. Eidgenössische Boten ent-
schieden den Streit und umschrieben die Grenzen der gegenseitigen
Hochgerichtsbarkeit. Wenig Zeit hernach erhob sich auch mit Zürich
ein Grenzstreit; die Ursache war ein zu Steinhausen verübter Tod-
schlag. Für die Gerichtssitzung, die den Zwist beizulegen hatte, ließ
Zug genaue Kundschaften über die Gerichtsverhältnisse zu Steinhau-
sen, Cham und Baar mit seinen Weilern aufnehmen. Gegen Ende des
15. Jahrhunderts war die Grenzlinie mit Schwyz umstritten, die vom
Hauptsee im Aegerital gegen Altmatt an der Biber verlief; das ver-
pflichtende Urteil sprach 1519 wieder ein eidgenössischer Schieds-
richter, und 1526 wurden die Abmachungen bekräftigt. Später wieder
stand die Landesgrenze zwischen Zug und Zürich in Frage; die
Markung von 1537 besiegelte den Entscheid. Nochmals jedoch harrten
im 17. und 18. Jahrhundert Grenzfragen mit Zürich und Schwyz der
Lösung. Gewisse Bereinigungen am Albis sind übrigens erst in viel
jüngerer Zeit ausgemacht worden.