E. Staatswesen : 634 425
terlandt zum nutzen und erhaltung des friedens und einigkeit, zu
auffrechthaltung der von unseren lieben vorvätteren so theür er-
worbenen freyheit und zu handhabung der dem allerhöchsten so
gefähligen und uns nutzlich und nothwendigen justiz und ge-
rechtigkeit wohlmeinend projectiert, auffgesetzet und zu papyr
verfassen lassen.
[8] Anbey nochmahlen für guth und nutzlich, ja nothwendig er-
achtet wurde, daß die jenige statt und ambt buochß articul, welche
undeütlich, eine gewüsse und sichere deüthlichkeit, denen zweydeüt-
higen erklärung, wie solche zu verstehen und denen abolierten und
todten daß leben und krafft gegeben werde, damit sich jedermänig-
lichen daran halten könne.
Demnach einem jeden standt zur beschützung seiner selbsten gute
wohl eingerichtete militarische verordnungen unentbärlich noth-
wendig seind und selbige in so vertheilten glideren, wie unser stand
beschaffen, ohne bestellung eines general kriegs raht, welcher über
alle theil insgesambt zu befehlen habe, nicht wohl bestehen kan,
alß hat eine ehren-commission dise nothwendigkeit nochmahlen
vorstellen wollen, daß zu folge der schon ergangnen erkantnuß de
a. 1756 widerumb ein general kriegs raht erwellet werden möchte.
Wan auch für unser standt sehr nutzlich, ja nothwendig wäre, daß
man einen wohl gelehrten arthilerist im landt habe, der dise kunst
auß dem fundament verstehe und mit den stuckhen wüsse umbzu-
gehen und andere auch lehren könne, könte also leichter nit darzu
kommen, alß wan die beyde Französische stipendia einem gut und
tauglichen jungen mensch für drye jahr ertheilet wurde, welcher
uff Straßburg umb dises zu erlehrnen geschickht wurde. Könten
also dise stipendia für unser orth wohl und nutzlichen angewendet
werden.
Danne hat auch ein kleinerer ehren außschuß zu reiffer reflection
bestmeinend geben wollen, das, weilen das Große gricht fast völlig
vergessen und aner dises in unserem standt ein gar ansehenlicher
tribunal vor deme geweßen und im statt und ambt buoch versehen,
was für disen tribunal gehöret, ob diser nit widerumb zum nutzen,
wohlseyn und ruhm, auch zum besten eines jeden particulars
widerumben möchte benehmiget und in seine würckhsamme solte
gebracht werden.
KAZug, Th. 87, VI. B. 2.  - Vgl. dazu BAZug, A 24. 2, Gesatz und Ordnungen von
1765 und 1766. - Ebd. Versch. Bücher 13, 81 ff. - E. Stutz, Das Strafrecht, S. 32.