[START][FRAGMENT]
lange nach ußwißt undt zugidth. Ist der kauff geschehen umb ein hundert und
zwenzig guldin. BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 2.
1 AG. 2 Lowald zu Meisterswil Hbg. 3 Farb, abgegangen. 4 Urmis, abgegangen. 5 Hbg.
6 Chamau Hbg. 7 Die Herren von Schwarzenberg, Seitenlinie der Freien von Eschen-
bach-Schnabelburg.
[START][SUMMARY]
1415 Juni 27.
1555. Kauf von Hünenberg
Die ganze Gemeinde zu Hünenberg, der obere und der untere Teil,
erwirbt von Götz von Hünenberg käuflich Twing und Bann und die
Gerichte zu Hünenberg, ebenso die Leute und Güter, welche dorthin ge-
hören, sowie alle Rechtung an Holz und Feld, Wunn und Weid, Steg
und Weg, Wasser und Wasserfluß.
Or. im Korp. A. Zug, als Decke verwendet zum Marchrodel von 1534; es wird ein
Gerichtsentscheid aus der Zeit des Hermann Bluntschi, 1539 Obervogt zu Hünenberg,
wiedergegeben und darin auf ein nicht mehr vorhandenes Original-Kaufinstrument
hingewiesen. - Reg.: UBZG Nr. 2447 (546 a).
[START][DOCUMENT]
1416 Januar 21.
1556. Anschluß an Zug
Die drei Brüder Hans, Ulrich und Heinrich Bütler von Hünenberg
und ihr Vetter, Welti Bütler von Stadelmatt, haben laut Kaufbrief
vom 17. Januar 1414 die Güter und Rechte des Junkers Hartmann
von Hünenberg an sich gebracht und auch den anderen Leuten des
Twings zu Hünenberg Anteil an den Rechtsamen und Nutzungen zu-
erkannt. Auf ihre Bitte regeln Ammann und Rat von Zug die Ange-
legenheit. [1] Was von dem teil, so sy koͮfft habent von junkher
Hartman von Húnenberg, als der koͮffbrief wist, nutzes vallet, es sy
von holtz oder von velde, mit wunn, mit weide, wie sich der nutz
erfunde, nit usgenomen, da sol man jeglichem, so vor und hienach
geschriben stat, oder iren erben, so vil nutzes lassen volgen nach
markzal, als sy den ir guͦt ußgeben habent an disen koͮff. [2] Were,
daz die vorgenant oder diß nachgeschribnen oder ir erben deheinst
verkoͮften uß disem teil, es were holtz oder felde oder ander nutz, so
davon viel, so soͤlt aber jeglichem werden, so vil als er usgeben hetti
ouch nach markzal. [3] Was ouch nutzes vallet ze Húnenberg in dem
teil, so koͮfft ist von jungkherr Hartman, es sy von gerichten oder
sust, die selben nutz sol ein vogt, der in zuͦ geben ist von unser stat,
teilen, und die vier, so gesetz[t] sint under innen ze den urteilen by
den eyden, so sy getaͮn habent, aber jeglichem in dem twing ußze-
