B. Baar · 1739 969
l) 1639 November 15.
Auf den 15. tag Winter monath des 1639. jahrs hand m. g. h. und
ein gantze gmeindt mit einanderen einhellig aufgenommen und das
jetz und zu allen zeiten treüwlich und ehrlich zu halten, und dis zu
ewigen zeiten, so und wan von frömden fürsten und herren pensio-
nen verhanden werendt, das meiner herren geld genandt oder ge-
nammset wird, in die kirchen zusammen in ein schatz gelegt werden,
damit im fahl der noth, so es den wahren catholischen glauben, unser
liebes vatterland freyheith desto besser und sicherer erhalten mö-
gend und in unseren nöthen etwas anzugreiffen hätten, und, so
einer oder der andere, er wäre gleich hoch oder nidern standts, reich
oder arm, darwider rathen wurde, der soll ohn alle gnad vom gmeindt
rächt sein, und, so er ein dorffmann, soll er selbiges rächts auch ent-
setzt sein. Welcher aber alein ein gmeindtsmann, der soll noch mit
einer hochen geldt buoß abgestraft werden. Und so ein mehr hier-
umen ergehen solte, soll selbiges ungültig, nichtig und kraftlos ge-
halten werden und sein.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
m) 1643 Mai 10.
Auf a. 1643, den 10. tag Meyen, hat ein gantze gemeindt aufgenom-
men, das, welcher heüw ins Zürcher gebieth verkaufen wurde auf-
zuhirthen, soll selbiger allwägen auf ein Sontag in unser kirchen aus-
rüöffen lassen, und, so das beschicht, soll ein jeder gmeindts mann
den zug darzu haben und das, so der mercht ergangen ist, und auch
mit bahrem geld bezahlen, und soll der zug vor mitti winter vier-
zechen tag und nach mitten winter acht tag angestelt sein. So aber
under der zeit niemand ziecht, mag als dann der selbig, so es kauft
hat, darunder fahren; so aber einer wider disen articul handlet
oder handlen wurde, soll der selbig 5 kronen buoß verfallen sein
ohne gnad
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
n) 1647 November 17.
Auf den 17.tag Winter monath des 1647. jahrs hat ein gantze
gmeindt aufgenommen, daß m. h. insgemein so wohl auch der ge-
meine mann auf die Meyen gmeindt wie auch auf Martini der selbigen
gmeindt erschinen, und, so einer im land ist und nit erscheint, soll
er verfallen sein 5 lb buoß, es sey dann sach, das leibs oder herren