A. Die Stadt Zug · 1283–1286 697
ten, frömbde oder einheimsche, welche dergleichen ärgerliche, un¬
wahrhafte und verlogne reden und zeitungen in unser ort bringen,
hin und wider ausstreüwen und solche nit an seinem gehörigen ort
der oberkeit vermög aufhabenden eydtspflichten anzeigen wurden,
nit allein für ehrlose, unwahrhafte, meineyde leüth und zerstörer
des gemeinen ruhestands gehalten, sonderen ein jeder, von demme
solche unwahrhafte, gottlose reden und verleümdungen ausgehen
und gehört werden, auch darzu als erster erfinder (ohnangesehen
er solche von anderen gehört zu haben sich entschuldigen wolte
oder könte, aus ursachen, wil er selbe nit an gehörigem ort ange¬
zeigt) mit hocher straf und ungnad angesehen werden solle etc. Sol¬
chem nach wird auch hiemit jedermänigklichen vermahnet und
ernstlich geboten, das, welche derley falsch erdichte und allgemeine
ruhestörende reden höreten, sie solche ohngesaumbt zu unseren ober¬
keitlichen handen nach ihren schuldigen eydtspflichten und bey ver¬
meidung obgemelter straf und ungnad anzeigen und leiden sollen etc.
Weist sich hiemit ein jeder zu verhalten und vor schaden zu seyn.
Actum vor dem statt rat den 30. Augusti 1713
Canzley der statt Zug
BAZug, A 24.2.
1713 Dezember 26.
1285. Kirchenruf gegen Betrunkenheit
Befelch auf morgens in der kirchen zu ruofen. Die m.g.h. von der
statt lassen hiemit mäniglichen ganz ernsthaft ermahnen, das in
morndriger so genanten St. Johans gmeindt niemanden reüschig
oder bezecht erschinen solle, weilen vor besetzung der embter einige
ganz ernsthaft und wichtige sachen abzuhandlen vorkommen wer¬
den. Dahero allen wirten und weinschenken noch gebrents und un¬
gebrentes vor der gmeindt zuo geben, solle verboten sein, alles bey
hochgedacht m.g.h. hocher straf und ungnad. – Weist sich hiermit
mäniglicher dornach zuo verhalten.
Actum den 26. Decembris 1713.
BAZug, A 24.2.
1723 November 15.
1286. Vorschlag eines Kleidermandats
Project reformation mandats, in allen vogteyen zu publicieren, er¬
gangen den 15. Novembris 1723.