[START]
ehrenvesten und wyssen herrn hauptmann Caspar Brandenberg, bur-
ger Zug und disser zeit unnssern villgeehrten, gönstigen herrn ober-
vogt, daß er für unß unnd unnsser [nachkommen] sein eigen secret
insigell (doch ihme, seinen erben und nachkommen in allweg ohne
nachtheill unnd schaden) offentlich daran henckhen lassen. Be-
schehen uff zeit, jahr unnd tag, als obstath.
Beatt Conrad Wickhart, stattschriber Zug
BAZug Nr. 534. - Or. BAHünenberg Nr. 19; Auszug Gemeinde-Libell 1664, S. 59-63.
- Vgl. auch BAZug A 39.26.4 fol. 60 r. - Ebenso 1738 ff. Ebd. A 39.26.25 fol. 260 v;
A 39.26.26 fol. 7 v, 12 v, 17 r, 17 v, 18 v, 21 r, 25 r, 26 r, 32 r, 46 r, 50 r, 56 r; A
39.26.26 fol. 93 v.
[START]
1652 Oktober 24.
1586. Auffall
Item uß erkandtnuß myner gnädigen herren solle an uffahlß rech-
nungen nit mehr kosten uftriben werden alß von einer rechnung
5 gulden, der gestalt zu theilen: 1 gl. 10 s. dem herren obervogt und
so vihl dem stattschriber, dem undervogt undt den vieren jeden
20 s. etc., welcheß allwägen von denen, die den uffahl rüeffen lassen,
abgricht werden soll bahr. Actum den 24. October anno 1652.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 26-27.
[START]
1652 Oktober 24.
1587. Vermahnung gegen Mißbräuche
Uff heüt, den 24. Octobris anno 1652, habend mein gnedig herren
amman und rath der statt Zug jetzigem obervogt, herren Frantz
Sidleren, undervogt, den vieren und den fürsprechen deß grichtß zu
Hünenberg wegen etlichen eingerißnen mißbrüchen, so in straff-
baren undt anderen sachen ein zith hero verspührt worden, von
oberkheitß wegen umb abstellung derselbigen gebührendeß ernstß
zugesprochen, waruff sy sambtlichen neben gethoner entschuldigung
umb die vätterliche fürsorg und warnung gedanckhet und könfftig
ire satz- und ordnungen vermög diß geschribnen büechlinß zu be-
obachten und solcher gestalten zu verhalten anerboten, daß ver-
hoffentlich mynen gnedigen herren kheine erhebliche klagten irent-
halben vorkhommen sollen, mit underthäniger pitt, mann sy jeder-
wylen by iren alten friheiten, recht undt grechtigkheit, wie auch
sonderlich by disem büechlin gnedig schützen und schirmen wolle.
Uff welcheß ir anerbieten ihnen hingägen jederzith, waß brieff und
