[START][DOCUMENT]
w) 1665 November
Hüraths articul.
Auf a. 1665, an sancti Martini gmeindt, hat ein gantze gemeindt auf
und angenommen, das zu zeiten junge gsellen frömbde weiber ins
landt ziehen, die kein guth oder mitthel haben, und, wan künftiger
zeit mehr einer mit einer frömbde[n] frauwen in unser gmeindt
ziehen will, soll selbige 100 kronen bahres geld haben; wo nit, soll
er nicht mit ihren in unser gmeindt ziechen, sonder er soll des
gmeindts rächts entraubt seyn.
10 Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
[START][DOCUMENT]
x) 1669
Gemeinde-Artikel von Baar,
neu geschrieben von Altammann Joh. Jakob Zumbach (Ammann
1666-1668, † 1689).
(1) Zug um Güter. Gegenrecht zu den anderen Gemeinden. – Güter, die
ein Fremder kauft oder eintauscht, sollen vom Rat zu Baar geschätzt
werden, sobald ein Gemeindemann den Zug ankündet, und an ihn um
diesen Preis erlassen werden.
(2) Zug in Teilungen. Wenn auf von Fremden gekauften Gütern Be-
dingungen haften, die sollen zehn Jahr daran nichts ändern, nicht
darauf bauen und nichts wegziehen bei 10 Kronen (zu 25 Batzen)
Buße und bei Schadloshaltung des Zügers.
(3) Betrug bei Käufen. Wer in der Gemeinde Güter kauft und, um den
Zug zu erschweren, mit dem Verkäufer übereinkommt, eine höhere
Kaufsumme anzugeben, als sie wirklich ist, der soll um 100 Pfd ge-
büßt und der Gemeindemann vom Gemeinderecht sein. Wenn derglei-
chen Betrüge mit Vieh oder anderer Habe vorgehen, so soll es geschätzt
und dem Züger um diesen Preis zugestellt werden.
(4) Zug. Gegen Fremde und Hintersaßen kann ein Gemeindemann zie-
hen bei überzeigenden Gülten, Güter, worauf er ein Erbrecht hat, und wo
der Zug angedungen ist. Kauft so einer, so muß der Kauf in der Kirche
verkündet werden, und dann dauert das Zugrecht ein Jahr und einen Tag.
Wer während dieser Zeit zuerst den Pfandschilling legt, hat das Vorrecht,
muß aber «mit einer Hand züchen und mit der andern zahlen».
(5) Zug um Reben. Er dauert nur drei Monate, es sei dann, daß Güter
dazu verkauft werden, die mehr wert sind als die Reben.
(6) Gemeinde-Artikel. Wer außer der Gemeinde weilt, Krieg und
Wanderschaften ausgenommen, soll alle 20 Jahre in Person das Ge
