[START]
nant höltzern hauwen an der obgenant vier erber mannen oder der
merteil under innen willen und wissen; doch wer holtz bedarff zuͦ
sinem pfluͦggeschir, den sol man daz lan hauwen und im nit vorsin.
[3] Wúrden oͮch die eichlen oder holtz darus verkoͮfft, daz sol beider
teil sin zuͦ gelichem teil und das teilen nach ir brief wis und sag. [4]
Weri oͮch, daz einer oder mer, angevarlich, der oder die obnann sit-
zent, hinab zuge, der oder die súllen mit den nidren wunn, weid, holtz
und veld nießen als sy, und sol innen daz nieman weren. [5] Weri
oͮch, daz einer oder mer, oͮch angevarlich, der oder die niden sitzent,
hinuff zuge, der oder die súllen mit denn obren oͮch wunn, weid,
holtz und veld nießen, und sol innen oͮch daz nieman weren. [6] Wir
sprechen oͮch, daz beid teil, die ni[d]ren und die obren, fúr sich und
ir erben und nachkomen, súllen disen spruch nu und hienach war
und stett halten by guͦten trúwen, und, welcher teil daz brechi und
nit hielti, und sich daz erfund vor dem amman und rat Zug, wer die
denn do zemal sint, der ist dem andren teil sin sach und ansprach
verfallen und darzuͦ unsrem amman Zug zechen guldin und unsrem
spital Zug zweintzig guldin.
Or. BAZug Nr. 160 und 161 (zwei Ausfertigungen). - Reg.: UBZG Nr. 599. - Kop.
Zurlauben, MHT VII, 364. - Die Streitigkeiten zwischen den obern und untern
Leuten im Twing Hünenberg wiederholten sich 1457, 1470 und 1490. Vgl. BAZug
Nr. 251, 282, 283. BAHünenberg Nr. 7. Ebd. Gemeinde-Libell 1664, S.13. Reg.:
UBZG 996, 1133, 1515.— Ein neuer Streit entfachte sich 1616. BAHünenberg Nr. 10.
Reg.: UBZG Nr. 2079.
[START]
1430 Oktober 18.
1561. Kauf des Waldes in der Chamau
Hans Werner, Freiherr zu Schwartzenberg, überläßt der Gemeinde
Hünenberg als freies Eigentum den Wald in der Chamau und die darin
gelegenen Rütinen, die seit geraumer Zeit1 im Lehenbesitz der Bauern-
same gewesen sind.
Or. BAHünenberg Nr. 6 und 5,3. - Reg.: UBZG Nr. 739; Gemeinde-Libell 1664,
S. 12.
1 Seit 1418. Vgl. Regest im Hünenberger Rächtbüechlin von 1660, Privatbesitz
Dr. P. Aschwanden, Zug.
[START]
1430 Dezember 28.
1562. Eichelnerlös im Gemeinwerch
Im Hinblick auf den Erlös aus den Eicheln, die im Gehölze des Twings
gewachsen sind, läßt die Gemeinde Hünenberg durch den Vogt und
