[START][FRAGMENT]
ihme ein oberkeit nit wollte anstehen, mag ers für die gmeindt appelie-
ren. Wan einer wegen unseren gmeindt artikeln verklagt wird vor statt-
und amtsrath, solle unser oberkeit aufstehen und eine protestation
darwider einlegen mit anzeigen, daß es für unsere gmeindt gehöre.
[47] (9. Mai 1751) Daß wan ein vater, der noch bei seinen lebzeiten
seine güetter in frömbde händ verkaufen wurde, so sollen gleich die
söhne von anfang ihrer jahren den zug zu denselben durcheinanderen
haben, und diß von anfang des verkaufes ein halb jahr lang; wan aber
die gemelte söhn des lebendigen vaters in währendem halben jahr nit
ziechen wollen, so sollen dan die brüöder des verkeufers zu ihres
vatters güettern des nachgehende halbe jahr den zug haben.
[48] (12. Mai 1754) Daß so einer dem andern güetter zu kaufen ge-
ben würde, daß der verkeufer dem keufer den zug vorbehalten möge
und andingen, jedoch daß die vorgemachten züg bi ihren kreft und
rechten verbleiben und ihnen nichts benommen sein solle.
[49] (15. Mai 1769) Daß sofern einer ein frömbde heurathen wolle, ein
solcher ein bürgen der gmeindt für die 100 kronen stellen soll bis zehn
jahr vorbey. Der bürg solle der oberkeit guot und anständig seyn2.
[50] (13. Mai 1781) Daß so fürohin ein thalmann ein frömbdes
mensch heurathen wollte, soll er der gmeindt 25 g bezalen, bevor er
kopuliert wird; ein jeweilliger seckellmeister soll solche einziechen
und gegen der gmeindt verrechnen3.
[51] (1781) Das Hürling fangen solle einzig mit bewilligung der
gmeindsoberkeit platz finden.
[52] (1781) Der allfällige heimatschein solle alle zehn jahre von den
jenigen, so allfällig kein feur und licht in der gmeindt führen, ge-
bührend erneuert werden, oder das genoßrecht im vernachlässigungs-
fall verlieren; jedoch solle anbey auf bemerkungswerte adjuncta et
accidentia gehörige und billige rücksicht genohmmen werden. Bey
solchen erneuwerungsfällen solle von jedem kopfe zwei frankhen in
die kassa bezalt werden.
[53] (1781) Der amtliche herr großrichter (in abwesenheit aber der
herr wochenrichter) solle an der gewohnten Maien gmeindt die hohe
auctoritäten des gmeindtsraths in eyd nehmen4.
Vgl. Letter, Beiträge, S. 380-391. - Kop. KAZug, Verschied. Bücher 13, S 21-31. -
Stadtbibl. Zug, Samlg. pol. Urk. von P. A. Wickart, S. 305-309. - Weil Letter die
späteren Zusätze eingefügt hat, ist diese Kopie vorgezogen worden.
1 Vgl. Zusatz zu Art. 41. 2 Vgl. Art. 29. 3 Vgl. ebd. 4 Folgen die Gemeinde-Artikel
vom 13. Mai 1811 mit 18 Nummern sowie Eidesformeln.
