850 III. Stadt Zug und ihre Vogteien
Erbzug im Burgrecht und in den Vogteien:
(1) Verkauft ein Vater oder eine Mutter bei Lebzeiten Haus oder
Güter, so bleibt den Söhnen, die den Eid geleistet haben, für ein Jahr
und einen Tag das Zugrecht.
(2) Verkaufen sie nach verflossener Zeit die an sich gezogene Liegen-
schaft, so haben die Brüder oder deren Söhne das Zugrecht.
(3) Erbt ein Sohn beim Tode des Vaters oder der Mutter ein Haus oder
Güter und verkauft das Vererbte über kurz oder lang, so haben seine
Brüder oder deren Söhne den Zug. Das Zugrecht hört mit den Kindes-
kindern auf.
Andere Züge:
(1) Verkauft einer Heu zum Aufhirten an Fremde, so besteht kein
Zugrecht.
(2) Verkauft einer mit Bewilligung der Stadtbehörde Heu außerhalb
des Ortes, so besteht das Zugrecht. Der Verkäufer muß den Verkauf
innerhalb einer Woche ausrufen lassen, und das Zugrecht währt eine
Woche.
(3) Ebenso verhält es sich mit Holz und Obst und dergleichen.
(4) Die Zuger Behörde hat jeder Zeit die Gewalt, darüber zu disponie-
ren.
Die besagte Ordnung soll in der Kirche oder in der Gemeindeversamm-
lung vorgelesen werden.
Pap. fol. 8 S. GARisch (Rotkreuz) Nr. 23.
1757 September 10.
1553. Ratserkenntnis: Beim gerichtlichen Augenschein erhält jeder Gerichts-
herr 2 Gulden 20 Schilling für Speise und Lohn, die Schiffleute 1 Gulden
10 Schilling.
Pap. fol. GARisch (Rotkreuz), in Nr. 23 eingelegt.
e) Hünenberg
1414 Januar 17.
1554. Kauf von Hünenberg
Allen den, die dissen brieff ansehent oder hörent lesen, kund ich,
Hartman von Hünenberg, seßhaft in disen ziten ze Bremgarten1,
und vergich offenlich mit disem brieff, das ich wolbesinnet, wolbe-