A. Die Stadt Zug · 1239-1244 665
Streit mit den Nachbarn. Es wird entschieden, daß der Weg fortan
unten her von der Allmende durch Hans Schickers Weide bei dem Art-
bach bis unten an Jakob Bachmanns Riedmatte, dann über den Art-
bach durch Jörg Tachelhoffers Matten verlaufen soll. Der letztere muß
zwei Gräben erstellen. Der Weg ist öffentlich. Zugegen sind Hans
Lätter, Ammann, Jakob Schäll, Statthalter, Oswald Bengk und Ulrich
Aeberhart, Ratsherren, Konrad Zurlauben, Jörg Schönbrunner und
Peter Wyckhart, alle Burger von Zug.
Korp. A. Zug, Papierblatt, Beilage zum Straßenrodel von 1511.
1556 Mai 23.
1242. Antoni Hünenberg, Wirt zum Schwert, erhält vom Rat die Erlaubnis,
einen Stall in den Graben hinter seinem Hause zu erbauen; es bleibt je¬
doch ein öffentlicher Weg durch den Stall in den Graben und zu den
Gärten bestehen.
BAZug, A 39.26.1 fol. 23 v. — Korp. A. Zug, Zusatz zum Straßenrodel von 1511.
l) Allmende Zug-Baar
1375 Februar 25.
1243. Allmende Zug-Baar
Ammann Johann von Hospental, Rat und Burger der Stadt Zug ver-
einbaren sich unter Buße wegen der Allmende, daz nieman in die al¬
ment mer vihes von disem datum hin triben sol aller der, so zuͦ der
alment gehoͤrent, er sy von der Stat, von Inwil oder von Barr, dann
vier roßhoͮbt und vier rinderhoͮbt, an all geverd, es wer dann, daz
[ein erber] man ein fúli oder ein kalb darzuͦ hette, an geverd, die des
jares geworffen werin und nút mer ze gras wer gegangen. Es sol oͮch
nieman von andern stetten noch oͮch andern lúten niemant har en¬
kein vich daruff haben, weder durch miet, durch liebi noch fúr sin
guͦt noch in enkeiner leyg wis.
Or. BAZug Nr. 35. - Reg.: Müller, Korporation Baar-Dorf 394; UBZG Nr.147.
(Um 1440)1
1244. Allmende Zug-Baar
Wir, der aman unnd die rett und die burger gemeinlich der statt
Zug, an einem, und die dorflút zuͦ Bar und alle die, so zuͦ ir stúr ge-
hoͤrennd und in ir stúir gesessenn sind, an dem andren teil, thund


A. Die Stadt Zug · 1251 677
Peter an der Matt besitzt ein halbes hauß und heimat im Arbach,
so ein gerechtsame hat, und
daß ander halbe hauß und heimat gehört dem herrn seckhelmeister
Carl Joseph an der Matt, darin dermahlen ein frömbder haußman
wohnet, der den treib nit hat; wan er aber selbsten oder ein anderer
eigenthumbs besitzer darinn wohnete, solcher, wan er ein gemeinds¬
mann ist, alßdan lauth der erleütherung eine gerechtsame zum
treib zu genießen hat,
Silvan an der Matt ein hauß und gerechtsame ob der stras und hat
noch ein hauß under der landtstraß, darinn jetzt ein leh- oder
haußmann wohnet, Johann Philipp Dossenbach ein hauß und hoff
im Thalacher,
herr seckhelmeister und rathsherr Carl Emanuel Herrman im Mooß,
Blasj Langenegger am oberen Rein,
Ulrich Zürcher am underen Rein,
Hermanus Herrman in der Creützmatt,
Joseph Schickher im dörffle Ynweyl,
seckhelmeister Bartholome Scheüch allda,
Joseph Bernard an der Matt und Carl Elsener allda in einem hauß
zwey eigenthümber,
Leonty an der Matt allda,
herrn leüthnant Jacob Müller allda,
herrn alt rathsherr Ruodolph Scheüch allda.
Zu Baar under der Creützgaß:
meister Thomaß an der Matt im dorff,
Johann Jacob an der Matt allda,
Johann Frantz an der Matt allda,
Wolffgang Fürers selig tochter allda,
herr seckhelmeister Johann Reidhar allda,
Leontj zum Bach ein neüwes hauß allda,
Martin Leontj Uttiger zwey haüser, wan daß zu oder an sich er¬
khauffte hauß wider an ein alleinigen besitzer, der ein gemeindsman
ist, kommen thäte, und diser solches eigenthumlich besitzen wurde,
solle auch ein gerechtsame zum treib haben,
Antonj Uttiger allda,
meister Caspar Melchior Baltasar Me[y]enberg allda,
Christoph Meyer allda (gestrichen, dafür:) das neu erbaute haus des
tit. herrn alt landtvogt und altamman Jacob Andermatt neben dem
Sternen,


692 III. Stadt Zug und ihre Vogteien
von stund an gelangen werden und mit recht gestraft an leib und
leben, an ehr und gut, nach jedes beschulden und verdienen.
E. Stutz, Das Strafrecht, S. 64, Verweis auf ein Ms in BAZug.
1532 August 17.
1277. Torwächter
Uff Sambstag nach unnserr lieben Frowen tag derr himelfartt a.
1532 habend mine herren, ein aman unnd ratt derr statt Zug,
gelichen Hans Wechttern das under stübly in Santt Wolffgangs
huß byß uff unnserr gefallen. Halt er sich woll, so sol er des gnießen;
wo das nitt, so sol er des engelten. Unnd sol allso da die zwey thorr,
das ein an derr Kilchgassen, dans anderr bim Hindern thorr ver-
goumen, die morgen und abentz uff thuͦn unnd beschließen unnd
die schlüssell in sinem gwalt ze haben unnd nachtz niemantz inzuͦ¬
lassen, er wüsse dann, wer derr sye, unnd, ob da ettwarr zuͦ unzit¬
ten kaͤme, inn oder us ze lassen, die soͤllend im dann zimlich lonen
wie andern unsern waͤchtern oderr thorwartten ouch beschicht.
Darby sol er pliben unnd soͤllichem thrüwlichen statt thuͦn.
BAZug, Ratspr. A 39.26.0 fol. 38 v.
1534 September 5.
1278. Nachtruhe
Uff Samstag nach sanntt Frennen tag im 34 jarr hannd sich mine
herren, ein aman unnd ratt derr statt Zug, erkendt, das man in derr
kylchen sol verpietten by fünff pfunden, das niemand mer soll
nachts mitt haͤffen umb ziechen unnd allso ein geschrey, klopffen
unnd ein unreins laͤben haben; dann man soͤlle unnd welle die
buͦßen von innen inzüchen.
BAZug, Ratspr. A 39. 26.0 fol. 50 r.
1541 August 21.
1279. Friedbruch in der Stadt
Der frömden halb, so under minen herren den friden mitt den wer¬
chen brechend, wer oder wo har die syend etc., ist das mer under
minen herren, den burgern, gefallen, das man sölliche frömde und
handtwerchs oder dienstlütt sölle heißen, das recht verthrösten
alls umb die buoßen, und, so sy also verthröst habend, alls dann
söllend mine herren von der stat unnd ampt gwald haben, ane witter


A. Die Stadt Zug · 1283–1286 697
ten, frömbde oder einheimsche, welche dergleichen ärgerliche, un¬
wahrhafte und verlogne reden und zeitungen in unser ort bringen,
hin und wider ausstreüwen und solche nit an seinem gehörigen ort
der oberkeit vermög aufhabenden eydtspflichten anzeigen wurden,
nit allein für ehrlose, unwahrhafte, meineyde leüth und zerstörer
des gemeinen ruhestands gehalten, sonderen ein jeder, von demme
solche unwahrhafte, gottlose reden und verleümdungen ausgehen
und gehört werden, auch darzu als erster erfinder (ohnangesehen
er solche von anderen gehört zu haben sich entschuldigen wolte
oder könte, aus ursachen, wil er selbe nit an gehörigem ort ange¬
zeigt) mit hocher straf und ungnad angesehen werden solle etc. Sol¬
chem nach wird auch hiemit jedermänigklichen vermahnet und
ernstlich geboten, das, welche derley falsch erdichte und allgemeine
ruhestörende reden höreten, sie solche ohngesaumbt zu unseren ober¬
keitlichen handen nach ihren schuldigen eydtspflichten und bey ver¬
meidung obgemelter straf und ungnad anzeigen und leiden sollen etc.
Weist sich hiemit ein jeder zu verhalten und vor schaden zu seyn.
Actum vor dem statt rat den 30. Augusti 1713
Canzley der statt Zug
BAZug, A 24.2.
1713 Dezember 26.
1285. Kirchenruf gegen Betrunkenheit
Befelch auf morgens in der kirchen zu ruofen. Die m.g.h. von der
statt lassen hiemit mäniglichen ganz ernsthaft ermahnen, das in
morndriger so genanten St. Johans gmeindt niemanden reüschig
oder bezecht erschinen solle, weilen vor besetzung der embter einige
ganz ernsthaft und wichtige sachen abzuhandlen vorkommen wer¬
den. Dahero allen wirten und weinschenken noch gebrents und un¬
gebrentes vor der gmeindt zuo geben, solle verboten sein, alles bey
hochgedacht m.g.h. hocher straf und ungnad. – Weist sich hiermit
mäniglicher dornach zuo verhalten.
Actum den 26. Decembris 1713.
BAZug, A 24.2.
1723 November 15.
1286. Vorschlag eines Kleidermandats
Project reformation mandats, in allen vogteyen zu publicieren, er¬
gangen den 15. Novembris 1723.


850 III. Stadt Zug und ihre Vogteien
Erbzug im Burgrecht und in den Vogteien:
(1) Verkauft ein Vater oder eine Mutter bei Lebzeiten Haus oder
Güter, so bleibt den Söhnen, die den Eid geleistet haben, für ein Jahr
und einen Tag das Zugrecht.
(2) Verkaufen sie nach verflossener Zeit die an sich gezogene Liegen¬
schaft, so haben die Brüder oder deren Söhne das Zugrecht.
(3) Erbt ein Sohn beim Tode des Vaters oder der Mutter ein Haus oder
Güter und verkauft das Vererbte über kurz oder lang, so haben seine
Brüder oder deren Söhne den Zug. Das Zugrecht hört mit den Kindes-
kindern auf.
Andere Züge:
(1) Verkauft einer Heu zum Aufhirten an Fremde, so besteht kein
Zugrecht.
(2) Verkauft einer mit Bewilligung der Stadtbehörde Heu außerhalb
des Ortes, so besteht das Zugrecht. Der Verkäufer muß den Verkauf
innerhalb einer Woche ausrufen lassen, und das Zugrecht währt eine
Woche.
(3) Ebenso verhält es sich mit Holz und Obst und dergleichen.
(4) Die Zuger Behörde hat jeder Zeit die Gewalt, darüber zu disponie-
ren.
Die besagte Ordnung soll in der Kirche oder in der Gemeindeversamm-
lung vorgelesen werden.
Pap. fol. 8 S. GARisch (Rotkreuz) Nr. 23.
1757 September 10.
1553. Ratserkenntnis: Beim gerichtlichen Augenschein erhält jeder Gerichts¬
herr 2 Gulden 20 Schilling für Speise und Lohn, die Schiffleute 1 Gulden
10 Schilling.
Pap. fol. GARisch (Rotkreuz), in Nr. 23 eingelegt.
e) Hünenberg
1414 Januar 17.
1554. Kauf von Hünenberg
Allen den, die dissen brieff ansehent oder hörent lesen, kund ich,
Hartman von Hünenberg, seßhaft in disen ziten ze Bremgarten1,
und vergich offenlich mit disem brieff, das ich wolbesinnet, wolbe¬


B. Die städtischen Vogteien · 1552-1554 851
dachtest, gesund libs und sinnen nach zitlichem raͮtt miner fründen,
min selbs und ander erber lüten, unbezwungenlich, eigens willens,
durch sunder mines nutzes und noturfft willen und meren schaden
ze vorkommende, disse nachbemelte güter, des ersten minen teil
des burgstahls ze Hünenberg, aber den alten Weingarten, ist by
fünf jucharten, stost an Thwerenbolts reben, aber dry ackherbletz,
im Boden gelegen, aber das holz, dem man spricht Mönschenlo2
aber ein ackherbletz in Varwen3 und ein acckherbletz, gelegen in
Obrenmatten im [Ur]me guͦt4, aber zwo schuppissen ze Marlachen5
alles für eigen, und aber min teil des Kaͮmower6 waldes, ist lechen
von Schwartzenberg7, aber alle die Rütinen darumb und darinne
gelegen, min teil für lechen von Schwarzenberg, und darzu alle die
anspraͮchen und rechtungen desselben twings und bannes und ouch
der gerichten ze Hünenberg, der lüten, gütern, holzes und feldes,
wunn und weyd daselbs, mit ir zugehörden, eigen für eigen, erb für
erb, lechen für lechen, und mit namen alle min rechtung der obge-
nannten gütern, so ich daran gehebt hän und von vätterlichem erb
ungefahrlich har braͮcht han untz uf dissen hütigen tag, recht und
redlich, eins ewigen, stäten, handvesten, unwiderruffigen koͮffs, für
 mich, für nach für alle min erben und nachkommen, die ich vestenk-
lich herzu verbind, verkoufft undt ze koͮffen geben han den erbern,
bescheidnen Jermin und Uolin und Heinin Bütler, gebrüder, von
Hünenberg und Welti Bütler, iro etter, von Stattelmatt und iren
erben umb zweyhundert guldin, vier gulden, nüer Rinischer, guter
und geber an gold und an gewicht, dero ich, der obgenant Hartman
von Hünenberg, gentzlich gewert und bezalt bin, mit der trostung.
so ich darumb vertröst oder verbriefet bin. Und also han ich, der
obgenant Hartman von Hünenberg, mich der obgenanten gütern
mit iren zugehörden aller und samenthafft, und aller miner rech-
tung, so ich uf dissen hütigen tag daran gehebt und untz här braͮcht
han, als vor staͮt, gar und gäntzlich entzigen, für mich, alle min
erben und nachkommen, und entziehe mich mit krafft dirs briefs
gegen den obgenanten Jermin und Uolin und Heinin Bütler, ge-
brüder, und Weltin Bütler, iro etter, und allen iren erben in eins
rechten, ewigen, stäten, handvesten, redlichen koͮffs wise, und gib
ouch sy inen also uf und setze sy derselben gütern, aller miner
rechtungen, als obgeschriben staͮt, in nutzlich gewer, für dishin inne-
zehaben, ze nießen, zo besetzen und ze entsetzen und in allweg da-
mit tun und wandeln, als inen fuglich ist. Ich, der obgenant Hartman


852 III. Stadt Zug und ihre Vogteien
von Hünenberg, han ouch gelobt und loben wüssentlich mit krafft
diß briefs für mich und all min erben, des egenanten koͮffs recht
wär ze sinde nach landrecht, und als man eins söllichen koͮffs billich
und nach landrecht wär sin sol, und ouch dissen koͮff war und stett
ze halten für mich und alle min erben und dawider niemer getun
noch gereden noch schaffen getan, heimlich noch offenlich, durch
uns noch durch ander lüt, mit dheinerleig sachen, so jeman er-
denckhen kan oder mag, wand ich mich herüber entzigen han, und
entziehe mit kraft dirs brieffs, für mich und alle min erben, die ich
vestenklich herzu verbunden han, aller schirm und helff, aler fry-
heiten, alles [rechten] und gewohnheiten, es sye geistlich oder welt-
lich, der herren, der stetten und landes, aller gerichten, und mit
namen ouch sunst aller hilff und schirm, wie das geheißen oder ge-
nembt ist, damit ich, der obgenant Hartman von Hünenberg, oder
min erben oder jeman von unser wegen kondent oder möchtent in
dhein wis oder mit dheinen sachen, so jetz funden sind oder noch
in künfftigen ziten iemer funden oder erdacht werdent. Ouch ist
sunderlich beret in dissem koͮff, das alle die brieff und rödell, sy
syent besiglet oder unbesiglet, so ich, der obgenant Hartman von
Hünenberg, von der obgenanten gütern und ander güter wegen
innehan, darinne begriffen, sy synt jetz vorhanden oder noch
hinnathin funden wurdent, die sönd doch alle gegen mir und minen
erben den obgenant Bütlern und allen iren erben an dissen koͮff der
obgenant gütern keinen schaden noch gebresten bringen nu noch
hienach ewenklich. Herumb ze vestem urkund alles des, so disser
brieff wiset, han ich, der obgenant Hartman von Hünenberg, min
eigen insigell für mich, alle min erben und nachkommen offenlich
gehenckht an dissen brieff. Hie by dissen koͮff under ougen warent
di frommen, wisen Imaͮr von Sengen, schulthes ze Bremgarten,
Rudolff Landamman, Erny Megger, Uolrich Wassenman, Rudolff
Haß, Heini Scherer, des rates ze Bremgarten, und ander erber lüt.
Geben an sant Anthonien tag des jares, do man zalt von Christus
geburt 1414 jar.
BAHünenberg Nr. 1. Pap. Kop. vom 15. November 1805, aus dem Copi-Buch der
Stadt Zug also wörtlich ausgezogen von Stadtschreiber Joachim Anton Bossard. -
BAZug Nr. 141. - Druck: Stadlin 1, 240. - Reg.: UBZG N. 528. - Kop. Zurlauben,
MHT VII, 356. - Vgl. dazu: o. J. Erstlich ein brieff, wie ein gmeind von junckher
Hartman undt Götzen von Hünenberg sambt junckher Götzen sohn und frauwen
die burg, ir herrligkheit, gricht und alleß daßjenig, so die herren damahlß be-
sessen undt gwaldt ine zu verkauffen ghabt, wie dann solcheß ir hauptbrieff der


B. Die städtischen Vogteien · 1554–1556 853
lange nach ußwißt undt zugidth. Ist der kauff geschehen umb ein hundert und
zwenzig guldin. BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 2.
1 AG. 2 Lowald zu Meisterswil Hbg. 3 Farb, abgegangen. 4 Urmis, abgegangen. 5 Hbg.
6 Chamau Hbg. 7 Die Herren von Schwarzenberg, Seitenlinie der Freien von Eschen-
bach-Schnabelburg.
1415 Juni 27.
1555. Kauf von Hünenberg
Die ganze Gemeinde zu Hünenberg, der obere und der untere Teil,
erwirbt von Götz von Hünenberg käuflich Twing und Bann und die
Gerichte zu Hünenberg, ebenso die Leute und Güter, welche dorthin ge-
hören, sowie alle Rechtung an Holz und Feld, Wunn und Weid, Steg
und Weg, Wasser und Wasserfluß.
Or. im Korp. A. Zug, als Decke verwendet zum Marchrodel von 1534; es wird ein
Gerichtsentscheid aus der Zeit des Hermann Bluntschi, 1539 Obervogt zu Hünenberg,
wiedergegeben und darin auf ein nicht mehr vorhandenes Original-Kaufinstrument
hingewiesen. - Reg.: UBZG Nr. 2447 (546 a).
1416 Januar 21.
1556. Anschluß an Zug
Die drei Brüder Hans, Ulrich und Heinrich Bütler von Hünenberg
und ihr Vetter, Welti Bütler von Stadelmatt, haben laut Kaufbrief
vom 17. Januar 1414 die Güter und Rechte des Junkers Hartmann
von Hünenberg an sich gebracht und auch den anderen Leuten des
Twings zu Hünenberg Anteil an den Rechtsamen und Nutzungen zu-
erkannt. Auf ihre Bitte regeln Ammann und Rat von Zug die Ange-
legenheit. [1] Was von dem teil, so sy koͮfft habent von junkher
Hartman von Húnenberg, als der koͮffbrief wist, nutzes vallet, es sy
von holtz oder von velde, mit wunn, mit weide, wie sich der nutz
erfunde, nit usgenomen, da sol man jeglichem, so vor und hienach
geschriben stat, oder iren erben, so vil nutzes lassen volgen nach
markzal, als sy den ir guͦt ußgeben habent an disen koͮff. [2] Were,
daz die vorgenant oder diß nachgeschribnen oder ir erben deheinst
verkoͮften uß disem teil, es were holtz oder felde oder ander nutz, so
davon viel, so soͤlt aber jeglichem werden, so vil als er usgeben hetti
ouch nach markzal. [3] Was ouch nutzes vallet ze Húnenberg in dem
teil, so koͮfft ist von jungkherr Hartman, es sy von gerichten oder
sust, die selben nutz sol ein vogt, der in zuͦ geben ist von unser stat,
teilen, und die vier, so gesetz[t] sint under innen ze den urteilen by
den eyden, so sy getaͮn habent, aber jeglichem in dem twing ußze-


854 III. Stadt Zug und ihre Vogteien
richten und ze gebende nach markzal, allzit nach lut und sag des
koffbriefs, der den teil wiset und den twing von junker Hartman.
[4] Daz die obgenant Bútler und dis nachgeschriben den selben koͮf-
ten teil nutzen und nießen sullent, besetzen und entsetzen mit ein-
ander, oder ir erben, nach lut und sag des kouffbriefs und nit fúrer.
[5] Woͤlt aber jeman die vorgenant Bútler, die den koͮff getan habent,
oder ir erben, ansprechen, so werin sy nit fúrer gebunden disen
nachgeschriben, so ir guͦt geben habent, den als ferr der koͮffbrief
wiset, und solten sich alle miteinander weren und einander hilflich
sin, als ferr sy moͤgent und einer nit furer den der ander, doch also,
daz der selb koͮffbrief beden teilen behalten sy gewaͤrlich ze ge-
truwer hand. [6] Wer ouch, das deheiner uß dem selben twing zug
oder ziehen woͤlt, es were frow oder man, der solte die in dem twing
unbekunbert lassen an dem twing und nutzen. Zuge er aber wider
umb, so solte er haben all sin recht, als vor, es were frow oder man,
und nit anders. [7] Was ouch vormals verkoͮfft ist, daz ist ouch be-
schehen mit einer gemeinde ze Hünenberg wissen und willen, so
hienach geschriben stand, und ist ouch komen an ir nutz. [8] Daz
bede teil, vor und nach geschriben, disen spruch war und staͤt
sollent halten nu und hienach by guͦten truwen an eydes stat, und
das beste und das wegste ze tuͦnde, ane geverde, wan sy das getan
habent fúr sich und alle ir erben und nachkomen. (9) Es folgen die
Namen und Leistungen der beteiligten Leute von Hünenberg.
Or. BAZug Nr. 150. - Druck: Stadlin 1, 250; ZK 1932, 26. - Reg.: UBZG Nr. 554.
 - Kop. Zurlauben, MHT VII, 358.
1416 Januar 21.
1557. Burg- und Hofrecht der Leute von Hünenberg
Ammann, Rat und Burger der Stadt Zug nehmen die mit Namen im
einzelnen bezeichneten Leute von Hünenberg und deren Nachkommen
in das Burgrecht auf und bestätigen das Burg- und Hofrecht: [1] Das
die obgenanten lút oder ir nachkomen und ir erben jaͤrlich sollent
fúr uns kommen gen Zug mit ir erber botschafft und bitten und vor-
dern von unser stat, einen vogt ze geben, welhen sy wellent, usgenom-
men einen amman, und den soͤllent wir innen ouch geben, vogt ze
sinde ein jar, als dick daz ze schulden kumpt. [2] Der selb vogt sol
ouch den sweren trúw und warheit ze unser stat und der erber lút
handen, das beste und das wegste ze tuͦnde, ungevarlich. Daz selb
soͤllent ouch die erbern lút jaͤrlich dem vogt ze unsern und sin selbs


B. Die städtischen Vogteien · 1556–1557 855
handen hinwider schweren und dem selben vogt gehorsam sin, un-
gevarlich. [3] Und harumb so wirt dem vogt der dritteil der buͦßen,
so do vallende sint, und dem twing die zwein teil, und sol ouch der
vogt inziehen alle buͦßen und sol da einen dritteil behaben und die
zwen teil uswisen dem twing oder dennen, so von des twings wegen
darzuͦ gesetzt wurden. [4] Wo aber ein vogt nit pfande ergriffen
moͤcht, da wer er nit gebunde[n], útzit ze geben noch inziehende.
ane geverde. [5] Wir sollent ouch die vorgenant erbern lút und ir
nachkommen, genempt oder ungenempt, und ir erben fúr unser
burger halten in schirme, mit lib und guͦt, usgenomen, daz wir sy
nit stúren soͤllent, den also, wenn wir reiß ziehent mit offner panner,
so sollent sy uns zuͦgeben in irem kosten ze hundert mannen einen
man und ze zweihundert mannen zwen man, und, wenn wir zie-
hent mit vierhundert mannen, so soͤllent sy aber zuͦgeben vier mann,
ouch in irem kosten. Und gulte es uns oder unser stat solde, wie
sich daz gefuͦgte, so soͤlte ez ouch denn obgenant, einem, zwein oder
den vieren, so sy uns zuͦgeben hettin, ouch solde gelten, und solten
ouch innen den selben sold uswisen unverzogenlich. Were ouch, das
ein gemeinde Zug dehein reiß ziehen woͤlte, so soͤlte ouch die ge-
meinde dez twings von Húnenberg mit uns ziehen nach ir ver[mug]-
ent, ane alle geverde. [6] Was stoͤßen uffluffen in dem twing ze
Húnenberg und in dem gericht und die selben stoͤß verricht wurdin,
e das dem vogt fúrbracht und geclagt wurde, die selbe richtung sol
ouch also beliben und bestan ane unser stat und des selben vogtes
straffung. [7] Were ouch, das urtel stoͤsig wurdin, als dick das
beschech, die selben urtel sol man ze Húnenberg scheiden, und sol
der twing ze dem vogt setzen vier man, und sol der selb vogt, wer
der ist, in welhem jar daz ist, die selben vier man schirmen vestenc-
lich. [8] Verschu[l]det ouch jeman dehein buͦß in dem twing oder
gerichten ze Húnenberg, der sol sy ouch ablegen in dem twing, da
er die selben buͦß verschuldet hat, und nit anders. [9] Die erbern
lút moͤgent ouch einen weibel setzen under innen, welhen sy wellent,
ane unser stat und eins vogtes zuͦtuͦn, und den selben weibel versol-
den, als sy moͤgent. Und sol der selb weibel seßhafft sin ze Húnen-
berg. Und sol ouch ein weibel, werr der ist, sweren einem vogt, als
zitlich und muglich, ouch ane geverde. [10] Werr ouch, daz jeman
utzit verschult het, in welhen sachen daz were, und ein amman und
ein raͮt enbútte dem twing oder sust, denn so soͤlten sy einem weibel
behulfen sin, daz der oder die utzit verschult hetten, ze dem rechten


856 III. Stadt Zug und ihre Vogteien
beheft wurden. Hetti den jeman útzit verschult nach dez briefs
sag, daz were also; hette aber jeman nútzit verschult, so soͤlten sy
doch einen halten, als gericht und urteil gebe in dem twing ze Húnen-
berg. [11] Wir sollent ouch die obgenanten von Húnenberg, ir umb-
seßen und ir erben, alle ir nachkommen, lassen beliben by allen
alten guͦten rechtungen und gewonheiten des twings ze Húnenberg.
als die harkomen sint von alter har, und deheinen uffsatz inen ze
tuͦnde, ane geverde, noch die selben lút noch ir erben mit deheinen
andern gerichten fúrer bekunbern noch triben, umb dehein gelt-
schuld den jeglichen anzelangen in dem gericht ze Húnenberg, da er
inne seßhafft ist, er sye gichtig oder nit. [12] Wer ouch, daz Got
lang wende, daz dehein sach beschech, wie sich daz erfunde, dag an
daz bluͦt gieng, daz selb soͤlt ouch mit recht und mit urtel von Hú-
nenberg gen Zug gan ze unser stat. [13] Ouch ist ze wissen, welhe
in dem twing ze Húnenberg seßhaft sint und aber anderswa vor-
mals burger worden sint, e daz diß beschehen sy, den selben sol ouch
ir burgrecht vorgan, do er vor disem verheißen hett. [14] Were
ouch, daz einer oder mere in dem twing hilf bedoͤrfften und not
beschech und aber unser stat Zug harinne nit woͤlten oder moͤchten
hilflich sin, der selb, oder werr die denn werin in dem twing, moͤch-
ten sich behelfen, wo sy mochten, in den Eydgenossen, doch allzit
dem twing ze Húnenberg unschedlich. [15] Beschech ouch not dem
twing ze Húnenberg oder einer gemeinde, es were einer oder mere,
so moͤchten sy uns und unser stat mannen, und solten innen ouch
fúrderlich hilflich sin, daz beste und daz wegste ze tuͦnde, und daz
selb soͤllent sy uns ouch tuͦn und unser stat harwiderumb ze gelicher
wiß. [16] Die obgenanten von Húnenberg ensoͤllent ouch fúrdißhin
den selben twing gantz noch insunder davon anderswa hin nit ver-
setzen noch verköffen ane unser stat Zug willen, weder nu und hie-
nach, ane alle geverde. [17] Wir loben ouch by guͦten truwen, by allen
stuken, artikeln und ordnung, so hievor geschriben stat, vestenc-
lich ze beliben und hiewider niemer ze tuͦnde noch schaffen getan
weder heymlich noch offenlich, mit deheinen sachen, so nu sint oder
fúrdißhin erdacht moͤchtin werden, damit oder mit der hilf diser
 brief, dehein artikel oder stuk diser ordnung bekunbert oder be-
krenkt moͤchten werden, ane alle geverde.
Or. Perg. BAHünenberg Nr. 2; Gemeinde-Libell 1664, S. 3-11; BAZug Pap. Kop.
(18. Jh.) A.5.0. - Unbesiegelter Entwurf im PfACham Nr. 6. - Druck: ZK 1932, 27,


B. Die städtischen Vogteien · 1557–1560 857
UBZG Nr. 555. - Reversurkunde der Leute von Hünenberg vom 21. Januar 1416. Or.
BAZug Nr. 151; Kopie im StAAarau R III H I, Kopialbuch Muri; Druck: Wyß,
Familiengesch. 194; Reg.: Stadlin 1, 244; UBZG Nr. 556.
1416
1558. Gemeinwerch
Ein brieff, daß khein theil, die underen nach die oberen, nützit söl-
lend von dem gmeinwerckh verkauffen ohn der gmeind old der meh-
rer theil vorwüssen undt bewilligung. Waß aber daß inschlon be-
langt, mögend sy wohl etlich inschleg thuen, doch, wann daß holtz
erwachst, die heg wider uffthuen, darmit der weidgang offen und eim
jeden werd, worzu er fueg und recht heig. Ist geben im 1416 jahr.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S.14. - UBZG Nr. 562. - Hünenberger
Rächt-Büechlin von 1660; in Privatbesitz von P. Aschwanden, Reg. 7.
1418 Januar 28.
1559. Erwerb des Waldes in der Chamau
Johans Hert, der Junge, von Rüschlikon ZH, verleiht nach Mann-
lehensrecht den beiden, Ulrich Bütler von Hünenberg und Walter
Bütler von Stadelmatt, zuhanden der Bauernsame von Hünenberg, den
Wald in der Chamau und die Rütinen. Den jetzgenant wald und die
rútinen mit aller zuͦgehoͤrung die erbern lút, die gebursamy, in den
gerichten ze Húnenberg gesessen, innhand, als si der selb wald
und die rútinen ankomen sint von jungher Hartman und jungher
Goͤtzen von Húnnenberg, gevettern, und ist lechen von dem fryen
herren, jungher Johansen Wernher von Swartzenberg.
 Or. BAHünenberg Nr. 3 und 5,1. - Reg.: UBZG Nr. 572; Gemeinde-Libell 1664,
S.12. - Vgl. auch BAHünenberg Nr. 4 und 5,2.
1420 Mai 8.
1560. Streit zwischen Nieder- und Oberhünenberg
Im Streit der Leute von Nieder- und Oberhünenberg wegen der Gehölze,
Wunn, Weid und Felder entscheiden die angerufenen Ammann und
Rat von Zug: [1] Das jeklicher, er sye niden oder obnan seßhafft,
súllen alle gemeinlich nútzen, nießen und bruchen wunn, weid und
veld, do denn jeklicher seßhafft ist. [2] Aber umb dise drú nachge-
nempte hoͤltzer, im Knoden, Dottenhalten und Urmes (Wurmisch),
súllen sy all gemeinlich besetzen und entsetzen, und sol jetweder
teil zwen erber man darzuͦ geben, und sol denn nieman in den obge-


858 III. Stadt Zug und ihre Vogteien
nant höltzern hauwen an der obgenant vier erber mannen oder der
merteil under innen willen und wissen; doch wer holtz bedarff zuͦ
sinem pfluͦggeschir, den sol man daz lan hauwen und im nit vorsin.
[3] Wúrden oͮch die eichlen oder holtz darus verkoͮfft, daz sol beider
teil sin zuͦ gelichem teil und das teilen nach ir brief wis und sag. [4]
Weri oͮch, daz einer oder mer, angevarlich, der oder die obnann sit-
zent, hinab zuge, der oder die súllen mit den nidren wunn, weid, holtz
und veld nießen als sy, und sol innen daz nieman weren. [5] Weri
oͮch, daz einer oder mer, oͮch angevarlich, der oder die niden sitzent,
hinuff zuge, der oder die súllen mit denn obren oͮch wunn, weid,
holtz und veld nießen, und sol innen oͮch daz nieman weren. [6] Wir
sprechen oͮch, daz beid teil, die ni[d]ren und die obren, fúr sich und
ir erben und nachkomen, súllen disen spruch nu und hienach war
und stett halten by guͦten trúwen, und, welcher teil daz brechi und
 nit hielti, und sich daz erfund vor dem amman und rat Zug, wer die
denn do zemal sint, der ist dem andren teil sin sach und ansprach
verfallen und darzuͦ unsrem amman Zug zechen guldin und unsrem
spital Zug zweintzig guldin.
Or. BAZug Nr. 160 und 161 (zwei Ausfertigungen). - Reg.: UBZG Nr. 599. - Kop.
Zurlauben, MHT VII, 364. - Die Streitigkeiten zwischen den obern und untern
Leuten im Twing Hünenberg wiederholten sich 1457, 1470 und 1490. Vgl. BAZug
Nr. 251, 282, 283. BAHünenberg Nr. 7. Ebd. Gemeinde-Libell 1664, S.13. Reg.:
UBZG 996, 1133, 1515.— Ein neuer Streit entfachte sich 1616. BAHünenberg Nr. 10.
Reg.: UBZG Nr. 2079.
1430 Oktober 18.
1561. Kauf des Waldes in der Chamau
Hans Werner, Freiherr zu Schwartzenberg, überläßt der Gemeinde
Hünenberg als freies Eigentum den Wald in der Chamau und die darin
gelegenen Rütinen, die seit geraumer Zeit1 im Lehenbesitz der Bauern-
same gewesen sind.
Or. BAHünenberg Nr. 6 und 5,3. - Reg.: UBZG Nr. 739; Gemeinde-Libell 1664,
S. 12.
1 Seit 1418. Vgl. Regest im Hünenberger Rächtbüechlin von 1660, Privatbesitz
Dr. P. Aschwanden, Zug.
1430 Dezember 28.
1562. Eichelnerlös im Gemeinwerch
Im Hinblick auf den Erlös aus den Eicheln, die im Gehölze des Twings
gewachsen sind, läßt die Gemeinde Hünenberg durch den Vogt und


872 III. Stadt Zug und ihre Vogteien
gantzen gmeind habenden rechtsammenen, fryheiten, recht und
grechtigkheit in allwäg ohne schaden.
Hierby undt mit warend die für und wohlgeachten, ehrenvesten
und wysen herren, hauptmann Wolffgang Wickhart, des rathß, alt
statthalter, gewesener landtvogt im Rhinthal, diser zith daß dritt¬
mahl landtvogt zu Hünenberg, undervogt Jacob Viliger, die vierer
Hanß Suter in der Khamau, Hanß Jacob Wahler, Steffan Bütler,
Melcher Bochsler, die vier fürsprächen Hanß Wahler, Hanß Jacob
Suter, Wolffgang Wyß, F. Hanß Bütler, wie auch ein gantz potne
gmeindt. Beschach an St. Mathaeustag, war der 21. Herbstmonet
anno 1641.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 46-56.
1 Späterer Nachtrag von anderer Hand: Den erbzügen wegen lueg witers in dem
7listen blat.
1644 Juni 16.
1585. Gemeinde-Artikel
Wir, undervogt, die vierer und gmeine gnoossen des twings Hünen-
berg, bekhennendt offentlich mitt dissem brief für unß und unnser
nachkommen, die wir hierzuo vestenclich verbindent, daß wir von
 unssern gnädigen lieben herren und burgern loblicher statt Zug ein
brieff mitt danckh und underthäniger pitt, unnß ferners alß biß-
haro in vätterlichen schutz und schirm zuo erhalten, empfangen
haben, von worth zuo worth also lauthende:
Wir, ammann, statthalter, die rätth unnd gmeine burger der statt
Zug, thundt khuntt und bekhennent offentlich mit dissem brieff
für unß und unsser nachkommen, demnach endtzwüschen unnß
und den unnssern ehrsammen, sonders lieben unnd gethrüwen
gmeinttgnossen der vogty Hünenberg yrrung und mißverstänttnuß
sich eröugen wellen, antreffende hernach folgende puncten, daß zur
hinleggung aber und enttscheidung derselbigen, und uff daß ins-
künfftig andern streitigkheiten mehr vorgebauwet werde, wir heuth
dato solche mit hernach vollmächtigen ußschütz gedachter gmeintt
Hünenberg hiemit erörtert, abgrett unnd beschlossen haben, in
maßen hernach geschreiben stath,
[1] allererstlich, daß sey den zoll uff und ab der nüwen Rüßbruckh
gleich wie wir selbst und andere leüth jederzeit entrichten sollen und
wellen, item waß für buoß und fräffell uff gemelter bruckh, im zoll-
hauß, uff dem Thann, und was selbiger zirckh in sich haltet, ver-


B. Die städtischen Vogteien · 1584–1585 873
fallen möchten, selbige unnß und unsser statt zugehörig sein und an
unß, den räthen, und unssern nachkommen jederwylen stehen solle,
ihnen, denen von Hünenberg, solche abzestraffen, zuo übergeben
oder nit. Anbelangend die zween gulden uff deß feehren, jetz zollers
mätlj, die sollen ihnen, wie vor disem, erfolgen und verzinsset, oder
wan sey wellen, daß hauptgut erlegt werden, ussert welchen zween
gulden geltß sey an gedachtem mätlj dann khein fernere ansprach
mehr führen sollen, sondern sich dessen entzogen haben wellen.
[2] Zum andern, wylen sey selbsten anerbotten, daß by ihnen nie-
mandt wirthen, wein old most ußschenkhen sölle, alß der besizer der
Warth ald gsellenhausses, welches dann wie zuvor auch noch ins-
künfftig deß umbgelts halben befryt sein solle, alß wellen wir es
dorbey verbleiben lassen, mit dem vorbhalt, wann etwar ander
mehr bey ihnen wirthen ald ußschenkhen wurde, derselbige daß
umbgelt so woll alß wir burger selbst zuo geben schuldig sein, wel-
ches dergestalt getheilt werden solle, namblichen halben theill zuo
handen unsser statt, demnach der ander halbtheill halb ihrem ober-
vogt (ohne abzug und ußrechnung costens) und halb ihrer gmeintt.
[3] Drittens, antreffend die rüeff und mandaten, die wir zuo zeiten
(es seye wegen fürkhauffs der früchten, schwyn, ankhen, keß, item
straßen und anderß, so dem oberkheitlichen gwaltt anhanget) in
unssem vogtyen ußgehen lassen, söllent und wellent sey denselbi-
gen ghorsamklich nachkommen, und wellent auch wir, daß sölche
rüeff zedell (sey sigent von ihrem obervogt, der dann bißwylen nit
bey der stell underschreiben oder nit) ohn wytere berathschlagung
darüber von ihrem undervogt grüefft werden sollen, dergestalten:
Es lassent mein gnädig herren sambt dem obervogt solches auch
verbieten.
[4] Viertenß, waß auch für gült- und schulttverschreibungen, item
kheüff und ußsteürungen, tausch und erbstheillungem, so nambhafft
und nothwendig zuo verschreiben seindt, und sonderlich, so es
zügige güetter antrifft und daruff zinß, ehrschatz und anderß der-
gleichen zuo handen unsser statt spittall, kirchen und andren
ämptern gehörig weren, sich zutragen, sollen jederweilen durch
unssern stattschreiber geschreiben und von ihrem obervogt (wie inn
andern unssern vogteyen auch gebrucht wirt) besiglet werden, dar-
mit nichts zuo verlurst und abgang komme und desto minder yrrung
und rechtsübungen erwachssen thuent. Betreffendt aber die by-
ständer in rechtshändlen vor ihrem gricht, in demme sey vermeint


874 III. Stadt Zug und ihre Vogteien
befüegt zuo sein, diejenigen, so usserthalb dem zwing wonhafft,
abzehalten und ußzestellen, ist abgrett, daß mit vorwüssen deß
obervogts ein bystand uß unsserm burgrecht woll möge darby ge-
duldet und gnommen werden.
[5] Fünfftens söllent und wellent auch sey inskünfftig zuo gewonther
zeit, wann sey einen obervogt erwellent, zuvor für unß in geseßnem
rath kehren und unß umb bewilligung dessen begrüeßen und bitten
vermög ihren alten brieff und siglen, bey denen sey und ihre nach-
kommen dann jederzeit von unß und unssem nachkommnen sollen
gschützt und gschirmbt werden.
[6] Zum sechsten unnd lesten, weyll zum fürgenommen bauw der
Rüßbruckh unnd nothwendigen faarhen an der Rüß merklich vill
holtz uß unsserm Herrnwaltt verbraucht und deßwegen etlich ju-
charten uß und abgholtzet worden, doumb nothwendig anderß uff-
wachssen z lassen, alß ist hiemit von unß befollen worden, bemelten
waltt mit häg und gräben einzuschlagen und also in 9 oder 10 jahr
ohngfar (und so offt und lang es die noth erfordert) in schirm zuo
halten, biß daß jenige holtz dem vyeh entrunnen sein wirt, dannet-
hin die gmeindt Hünenberg (wie von altem her gebrucht worden)
die anweidt widerumb bruchen unnd nutzen möge.
Demme allem hiemit zu wahrem und vestem urkhundt so haben wir
unnsser statt gwonlich secret insigell (doch unß, unsser nachkom-
men und gemelt unsser statt an unssern fryheiten, recht und
grechtigkheiten wie auch offt gedachter gmeindt Hünenberg an an-
dern ihren brieffen und habenden rechtsamminen in allweg ohne
schaden) offentlich an disen brieff hencken und solchen ihnen
gegen einen revers zustellen lassen. Unnd wahren von der gmeindt
wegen mit vollmechtigem befelch erschynen Thoman Villiger, der
zeit undervogt, Hanß Jacob Suter, Wolffgang Bütler, Mathiß Waller,
Caspar Bochßler, die gschworenen vierer disser zeit, wie auch Hanß
Werder von Mathen unnd Wolffgang Wyß von Stadelmath. Ge-
schehen Donstags, den sechß zehnten Brachsmonats im jahr
Christj gezelt 1644 jar.
Wann dann wir, gedachte gmeindtleüt zuo Hünenberg dessen alleß
nochmalen woll zufriden und damit inskünfftig hochermelt unsser
gnädige liebe herren wüssen jetzunt, wessen wir unß disser vorbe-
schreiben puncten halben zu verhalten haben, alß haben wir ihnen
zur bekhendtnuß dissen reversbrieff zuogestelt unnd hiemit zuo
mehrerm urkhundt dessen mit ernstlichem fleyß erbetten den edlen,


B. Die städtischen Vogteien · 1585–1587 875
ehrenvesten und wyssen herrn hauptmann Caspar Brandenberg, bur-
ger Zug und disser zeit unnssern villgeehrten, gönstigen herrn ober-
vogt, daß er für unß unnd unnsser [nachkommen] sein eigen secret
insigell (doch ihme, seinen erben und nachkommen in allweg ohne
nachtheill unnd schaden) offentlich daran henckhen lassen. Be-
schehen uff zeit, jahr unnd tag, als obstath.
Beatt Conrad Wickhart, stattschriber Zug
BAZug Nr. 534. - Or. BAHünenberg Nr. 19; Auszug Gemeinde-Libell 1664, S. 59-63.
- Vgl. auch BAZug A 39.26.4 fol. 60 r. - Ebenso 1738 ff. Ebd. A 39.26.25 fol. 260 v;
A 39.26.26 fol. 7 v, 12 v, 17 r, 17 v, 18 v, 21 r, 25 r, 26 r, 32 r, 46 r, 50 r, 56 r; A
39.26.26 fol. 93 v.
1652 Oktober 24.
1586. Auffall
Item uß erkandtnuß myner gnädigen herren solle an uffahlß rech-
nungen nit mehr kosten uftriben werden alß von einer rechnung
5 gulden, der gestalt zu theilen: 1 gl. 10 s. dem herren obervogt und
so vihl dem stattschriber, dem undervogt undt den vieren jeden
20 s. etc., welcheß allwägen von denen, die den uffahl rüeffen lassen,
abgricht werden soll bahr. Actum den 24. October anno 1652.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 26-27.
1652 Oktober 24.
1587. Vermahnung gegen Mißbräuche
Uff heüt, den 24. Octobris anno 1652, habend mein gnedig herren
amman und rath der statt Zug jetzigem obervogt, herren Frantz
Sidleren, undervogt, den vieren und den fürsprechen deß grichtß zu
Hünenberg wegen etlichen eingerißnen mißbrüchen, so in straff-
baren undt anderen sachen ein zith hero verspührt worden, von
oberkheitß wegen umb abstellung derselbigen gebührendeß ernstß
zugesprochen, waruff sy sambtlichen neben gethoner entschuldigung
umb die vätterliche fürsorg und warnung gedanckhet und könfftig
ire satz- und ordnungen vermög diß geschribnen büechlinß zu be-
obachten und solcher gestalten zu verhalten anerboten, daß ver-
hoffentlich mynen gnedigen herren kheine erhebliche klagten irent-
halben vorkhommen sollen, mit underthäniger pitt, mann sy jeder-
wylen by iren alten friheiten, recht undt grechtigkheit, wie auch
sonderlich by disem büechlin gnedig schützen und schirmen wolle.
Uff welcheß ir anerbieten ihnen hingägen jederzith, waß brieff und


876 III. Stadt Zug und ihre Vogteien
sigel und diß büechlin, auch daß recht und billigkheit erforderet,
gebührenden schutz und schirmb anerbotten worden. Actum ut
supra.
Beat Conradt Wickhart, stattschriber
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 56-58. Siegelspuren.
1663 September 16.
1588. Bestätigung der Gemeinde-Artikel
Anno 1663, den 16. Herbstmonet, ist von einer loblichen burger-
schafft an einer gantz gebottnen offentlichen gmeind zu Zug uff
ahn undt fürbringen herren landßfenderich Caspar Brandenbergß,
obervogtß zu Hünenberg, wegen etwaß mißverstandß zwüschen
den gnossen undt bysäsen, auch deß abzugß halben, einhellig ge-
schlossen worden, daß namblichen mann die gesagte gnossamme zu
Hünenberg by ihren habenden fryheiten, rechtsamenen, brieff und
siglen verpliben lassen undt darby schützen undt schirmen wolle.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 64.
o. J. (spätestens 1664)
1589. Erbfäll, Frevel, Bußen, Bürgschaft
A. Hienach sindt geschriben eineß twingß zu Hünenberg gerechtig-
keithen umb erbfähl, fräfell, bueßen, wie dann einß nach dem anderen
in disem buech verschriben, und deß ersten von trostung brechen.
[1] Item wer der ist, der trostung bricht in dem twing zu Hünenberg
mit worten, der ist dem vogt und den vieren zu bueß verfallen vier-
zig pfundt, wann sy daß vernemmen in jarß frist.
[2] Item wer der ist, der friden verseith unz uff daß drittmahl, so dickh
undt vihlmahl einer daß thueth, derselbig verfahlt zehen pfundt.
[3] Item wer der ist, der dem anderen syne bärende beüm schwent,
der ist verfallen siben undt zwantig pfundt.
[4] Item wer dem anderen an syn eidt redet, der ist verfallen siben
undt zwanzig pfundt zu bueß.
[5] Item wer der wär, der dem anderen syne marchstein ruckhte, der
ist verfallen siben und zwänzig pfundt zu bueß.
[6] Item wer dem anderen zuredet, daß er demselben syn ehr mueß
widergeben, der ist verfallen dem vogt undt den vieren neün pfundt
undt dem sächer drüw pfundt ze bueß.
[7] (Andere Hand? Zusatz) Item wer der ist, der den anderen heimb-
suecht under synen ruessigen rafen, der verfalt siben und zwänzig
pfundt.


B. Die städtischen Vogteien · 1587–1589 877
[8] Item wer einen härdfellig machet, der ist dem vogt undt den
vieren verfallen neün pfundt undt dem sächer drü pfundt ze bueß,
wann es gekhlagt wirdt.
[9] Item wer auch den anderen bluethruß machet, der ist verfallen
dem vogt und den vieren ze bueß neün pfundt und dem sächer drü
pfundt, so es klagt wirdt.
[10] Item welcher gegen dem anderen stahel oder isen wirfft, wirdt
es klagt, so ist er dem vogt und den vieren fünff pfundt ze bueß
schuldig.
[11] Item wann ein usser und ein innerer mit einanderen uneinß
werden undt stöß gewunnen, wann sich daß mit recht erfindt, wel-
cher den anloß thuet, derselb ist bueß schuldig und verfallen.
[12] Item wer der ist, der den anderen einer ungichtigen ehe an-
spricht, eß sye mann oldt frauwen, knaben oder töchteren, welcheß
 da daß ander verlührt, ist auch verfallen zehen pfundt ze bueß.
[13] Item wer auch dem anderen erb und eigen anspricht in unserem
twing zu Hünenberg und daß mit recht nit mag behan, der ist ver-
fallen zehen pfundt ze bueß.
[14] Item wer dem anderen syne dienst abzücht undt abdinget, der ist
verfallen fünff pfundt ze bueß.
[15] Wer der ist, mann oldt frauwen, der dem anderen syne kinder
oder die synen zu der ehe verkuplet und versorgt ohne syn wüssen
undt willen, der ist verfallen hundert pfundt bueß.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 20-24.
B. Was rächt umb die erbfähl sye in dem twing zu Hünenberg:
[1] Wann bruederß kindt und schwester kindt ein erb anfelt, die
erben mit einanderen, dann fürhin so moͮget es sich, undt wann dann
mueter mog einß glidß nächer ist, dann vatter mog, wenn daß also
zu erbfählen khundt, so erben sy mit einanderen; wann sy aber
glich so noch, so erbt vatter mog undt mueter mog nit.
[2] Wann ein mann oder frauw sturbe undt hette geschwüsterge
oder kindß kind, so erbend kindß kindt und geschwüsterig nit.
[3] Wer lidtlohn verdient hete, mag an daß gricht ghan und ihn
pfänden und sich umbkheren und die pfänder verkauffen. Wenn sich
aber der lidlohn verjahret, so ist es fürhin ein geldtschuldt undt nit
mehr lidlohn.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 24-25.


880 III. Stadt Zug und ihre Vogteien
[20] Wann ein usserer kundt und ein von Hünenberg umb syn an-
sprach mit recht will fürnemmen, der soll vertrösten, ob er den in-
neren mit unrecht zu kosten brächt, inn den abtragen und halten,
waß ime urtel undt recht gidt.
 [21] Auch hand wir, ein gmeindt zu Hünenberg, einhelligkhlich uff-
genommen: wer der ist, mann oder frauw, jung oldt alt, so in daß
todtbeth kundt, der hat nit mehr gwaldt synes verlassnen guethß
enweg zu geben dann zwänzig guldin, undt ob er mehr gäb, so solß
witer khein krafft han.
 BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1564, S. 26-34.
D. Wie kindß kinder erben sollen:
Ein gmeindt zu Hünenberg ist überein khommen also: wer der ist
oder wurde, eß sy ein frauw oder mann, die da ehlich sindt undt by
einanderen ehliche kinder überkhämend undt dann den kinderen ir
 vatter oder mueter von todteß wegen abgienge, da söllend dann
dieselbige verlassene kinder, iren sigen vihl oder wenig, gmeinckhli-
chen an ireß vatterß oder mueter statt ein erb syn ireß großvatterß
oder ir mueter geschwüsterig, ob sy nach im läben wärend oder sind;
doch so ist harinn vorbehalten, daß menigkhlich, wer die sigend,
mögend ir gueth mit urtel undt recht verschaffen undt vermachen,
wem sy wellend, wie wir von alterhar khommen sindt. Ob aber
khein gemächt mit dem rechten beschehen wurde, so soll es by disem
obgeschribnen articul gentzlich verpliben ohne alle gfährd.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 35-36.
o. J. (vor 1664)
1590. Gastgericht, Stabführung, Obervogt, Schwörtag
[1] Ein gmeindt zu Hünenberg hat auch für ir recht auffgnommen,
wann sy kauffte oder gastgricht haben müessen, daß dem richter und
den fürsprächen deren jedem von denen, so deß grichtß begehrend,
 10 s. ein jeden tag für ir belohnung bezahlt undt geben werden solle.
[2] Es soll der undervogt anstatt deß observogtß den stab füehren,
wann der obervogt nit verhanden ist; wann er aber vorhanden,
mag er ihn selb füehren undt mit vier fürsprechen zu gricht sitzen.
[3] Im anderen Sontag im Meyen zu zwei jahren umb besezt mann
ein obervogt, der deß rathß oldt ein eingesesner burger der statt
Zug ist, an einer gmeind uff dem Gsellenhuß zu Hünenberg nach
altem bruch.


B. Die städtischen Vogteien · 1589–1591 881
[4] Zu acht tagen umb kumbt der alt vogt mit dem nüwen uff den
schwertag, gibt syn ambt uff, und schwert ein gantze gmeind dem
nüwen die ghorsammj, wie er auch inen, sy by ir alten fryheiten zu
schirmen; besezt mann auch ein undervogt wie auch vier vierer und
vier fürsprechen zum gricht.
BA Hünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 36-37.
o. J. (vor 1664)
1591. Gericht und Untervogt
Hernach volgend etliche articul, so uß unser gnedigen herren
undt oberen von der statt Zug rechtungen ußgschriben, darmit
sich ein undervogt und gricht um fürfallenden sachen wüsse zu
verhalten.
[1] Welcher umb nüwe undt alte zinsen old umb daß hauptgueth
syne underpfandt nach der statt Zug rechten mit recht anlangt,
dasselbig mit recht fertiget und dem rechten inn allwäg gnuegsamb
nachgaht, die underpfandt zu synen handen zücht, brieff undt ur-
khundt darumb macht undt dann dem zinser mit dem weibel ab dem
gueth undt underpfand lasst bieten, so soll derselb zinser daß gueth
ruhmen und darab züchen, nit mehr daruff gahn, sunder daß miden.
Ob der ander solches gueth besitzen, nutzen und nießen wurde, soll
doch der zinser drj monet zihl haben, gedacht gueth wider an sich
zu lösen mit verfalnem zinß oder hauptgueth, nach dem dann ange-
langet und verferget wirdt, auch mit abtrag alles kostenß undt
schadenß, so hieruff erlauffen, doch den vor nachzinsen in allewäg
ohne schaden. Ob aber der zinser die drj monet ließe verschinen
undt übergohn, ob er den zinß ußricht und abthreidt, waß dann der
so uff dem gueth gsin, dise drj monet da genuzet und gnossen hat,
daß soll er dem zinser noch der billigkheit abtragen; ob er aber in
diser zith an dem gueth etwaß erbesseret hete, soll der zinser hin-
wider nach der billigkheit auch abtragen.
[2] Welcher dem anderen um syn [gichtige] geldtschuldt pfender
werth, oder umb daß, so er sunst mit recht zu ihm zogen hat, der ist
zu bueß verfallen dem sächer drüw pfundt pfennig undt dem amman
old statthalter zwifalte bueß uff gnadt, ob ihnen daß klagt wirdt
undt soll mann einem nüdt dester minder pfender geben umb daß
synig, alß vor bescheiden ist.
[3] Wann einer den anderen an pfanden truge, es sigend frauwen
old mann, so under myn herren säßhafft, in welchem wäg der trug


882 III. Stadt Zug und ihre Vogteien
were und sich daß erfindt undt kundtlich wirdt, der oder dieselben
söllend den schuldner entrichten und zu bueß fünff pfundt schuldig
syn.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 41-43.
1664
1592. Erneuerung des Gemeindelibells
Or. BAHünenberg 6. 0. - Pergamentband, in Leder gebunden, zwei Schlosse, 90 fol.
21,5 X 16 cm, Goldschnitt, leicht verblichen. Auf den Decken beschädigtes Siegel auf¬
geprägt. Die Vorderseite des Vorsatzblattes barock illustriert: Krieger mit Wappen-
tuch und Hünenberger Wappen.  - 1667 April 16. und Mai 2. Zuo wüssen sey, daß
uff heüth dato diß ernewerte gemeindtbuch der ehrsammen gmeindt Hünenberg
mit allen seinem inhalt, puncten und articlen vor meinen g.h. amman und ge-
seßnem rath abgleßen, verhört und von ihnen confirmirt und uff ein neüweß be-
stättet worden. BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 70, mit Siegelspuren. -
1719 September 7. Wieder bestätigt der Rat von Zug die Rechtsame von Hünenberg.
BAZug A 39.26.17 fol. 35 r.
1665 März 8.
1593. Hausbau. Beisäßen
Anno 1665, den 8. Mertzen, ist an einer potnen gmeind zu Hünen-
20 berg einhellig uff undt angnommen worden deß buwenß halben,
namblichen, daß innerthalb 12 jaren khein gnoß solle ein neüw huß
in dem gricht uffbuwen, damit dardurch an beschwernuß dem gmein-
wesen verschonet werde, darby aber vorbehalten, wann ein gnoß
sein alte behusung schließen undt dargegen ein andere uffbuwen
wolte, solches ungehinderet wohl thuen möge.
[2] Mehr ist an gemelter gmeindt einhellig geschlossen worden, daß
fürß könfftig soll gehalten werden, wann einer zu einem bysäsen ist
angenommen worden, solcher umb hundert kronen bürgschafft und
trostung thuen solle, diewylen die gmeind von einer undersiechen
person, welche sich von Hünenberg in dem siechenhuß zu Zug be-
findt, all dorthin järlich 5 gulden erleggen undt uß anno 1664, den
22. Wintermonet, beschehener erkhandtnuß myner gnedigen herren
von eineß undersiechen knaben, alß Jacob Sidler, deß Büebschiß
sohnß wegen, mehrgesagte gmeindt siben und achtzig gulden zwent-
zig s. erleggen müessen.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 66-67.


884 III. Stadt Zug und ihre Vogteien
1678 März 14.
1597. Die Vierer zu Hünenberg sollen ein jeder einen Schlüssel zur Lade
haben.
BAZug A 39.26.5, S. 448.
1691 Mai 11.
1598. Einzugsrecht der Hünenberger in Zug
Auff anhalten der burgerlichen geschlächteren aus gmeindt undt
gricht Hünenberg ist raht gehalten worden, mit zuozug ein burger
von jedem herren, ihr brieff und darüber habente beschwärt an-
zuohören, für nämblich, das sye vermeinen, kein inzug oder we-
nigist nit gros schuldig sein solten, wan je einer aus ihnen von den
burgerlichen geschlächteren under uns züchen wolte, danne, das
auff absterben eines vaters die söhn nit schuldig sein solten, das
burgerrächt mit dem bis dato gewohntem tax zuo erneweren, und
welche auch diserer neuwerung wegen das burgerrächt versaumbt
heten, solchen unschedlich sein solte. Darüber hin die articul in dem
burger [buch] abgelessen worden, das namblich sye die erneüwerung
schon a. 1586 gesuocht haben abzuothuon und in unordnung aus-
gebracht undt aber wider a. 1602 auffgehebt undt von ihnen da-
mahlen undt zeit häro erneüweret worden. Danne warumb a. 1597
der inzug sye gemacht worden, weil das burgerrächt mit kösten
merckhlich verbesseret habe, zwar damahlen nur 50 g, nachgents
aber laut stattschriber Brandenbergs sel. schrifft im burgerbuoch
300 g inzug gemacht worden, weillen zeit ihrem auffgrichten brieff
 das burgerrächt in hoch ansähen undt mehrere nutznießungen ge-
wachsen, undt stande an einer gesambten loblichen burgerschafft
der verpflognen üebung ein abenderung zuo machen. Man finde aber
nit, das an einer loblichen burgerschafft einige limitation deswegen
werde gmacht werden, sonder vil ehenter ein tag lohn. Deswegen
man ihnen wol meinent in rächten thuoe, das sye acquiescieren undt
zuo ruohe begeben sollen.
BAZug A 39.26.8 fol. 93 r.
1697 Juni 3. und 5. und Juli 7.
1599. Erbzüge
Von den beysäßen vermeinten erbszügen wägen
[1] Alß entzwüschent den gnossen zue Hünenberg an einem undt
danne den beysäßen daselbsten anderen theillß in disputation undt


B. Die städtischen Vogteien · 1597–1600 885
streith wachßen wollen, daß wan zwey, dry oder mehr brüederen
von beysäßen hauß undt güeter ererbten undt hernach solche ver-
theilten oder von einem oder mehr die überigen brüederen sich hie-
von außkauffen ließen, hernach dan der oder die, so hauß oder
güeter an sich genomben haben, widerum verkaufften, daß alß dan
die bevor außkauffte brüederen solche widerum zue züchen befüegt
wären etc. Die gnossen hingegen vermeinten, daß der eint undt
andere articul, auch die den 21 isten Herbstmonat anno 1641 be-
schächne undt vorhäro in disserem gmeindtß buoch folio 46 ver-
schribene verkomnuß den beysäßen solcheß nit eigne, sonderen da-
von weiße; wofern aber sye, die beysäßen, in solchen ihren gefaßten
gedanckhen verharren wolten, müeste hier über die gebührente
eröhrterung vor einem weißen magistrat Zug, alwo diß rächt- oder
gmeindtbuoch wäre ratificiert und bestätiget worden, beschächen.
Dahäro sindt die bysäßen theilß für daß gwohnte Meyen gricht,
theilß zweyten tagß hernach bey der bueß uff die Wahrt citiert
worden, umb sich zue erklären, ob sye bey ihrer vor undt erst nebent
angezogner meinung verbliben oder güetlich hiervon stehn wolten.
Alß habent solche undt alle in daß gesambt frywillig sich erklärt, von
ihr vermeint habenter erbßzüchung für jetz undt künfftig abzuestehn
undt solcheß jeder besonder mit mundt undt handt gelobt den 3. undt
5. tag Brachmonat 1697, in gegenwahrt der woledlen, vesten undt
weißen herren, herren großweibel Johann Jacob Müller, herr fürspräch
Oßwaldt Ankhlin, beyde alt obervögt, Hannß Jacob Werder, under-
vogt, seckhelmeister Cristian Waller, kilchmeyer Heinrich Bütler, Ja-
cob Weibel, Thomas Suter zue Goldheüßeren, geschworne vierer.
Wolffgang Vogt, statschriber, der zeit zum vierten mahl obervogt
zue Hünenberg
[2] Den 7. tag Hewmonat 1697 ist vorgestelte verschribung uff der
Wahrt zue Hünenberg den gnossen undt beysäßen an einer hier zue
gebotner gmeindt von dem vorgemelten undervogt Werder ordent-
lich vor undt abgelessen, widerum einhellig angenomben undt von
niemanden, gnossen noch beysäßen, widersprochen worden.
Wolffgang Vogt, statschriber undt obervogt m. p.
BAHünenberg, Gemeinde-Libell 1664, S. 71-73.
1700 August 26.
1600. Markung zu St. Wolfgang Hbg.
Stadtbibl. Zug, Polit. Urk. v. P.  A. Wickart, S. 163-164.


B. Die städtischen Vogteien · 1601–1606 887
1717 April 18.
1605. Kaplaneipfründe Cham
Stabführer Fidel Zurlauben und der Rat der Stadt Zug bekennen, daß
ihnen am 13. März und am 17. April die Ausschüsse der beiden Vog-
teien Cham und Hünenberg, nämlich Untervogt Kaspar Baumgartner,
Seckelmeister Adam Büthler und Kirchmeier Johann Sebastian Grob,
die Stiftung einer neuen Kaplaneipfründe im Kirchspiel Cham vorge-
legt haben. Es wurden an die 1300 Gulden vergabt und das Nötige be-
reitgestellt. Der Rat bewilligt die Stiftung und verleiht das Kollatur-
recht den Hausvätern. Der Kandidat soll dem Zugerrat vorgestellt
werden und Treue geloben. Es werden zwei Briefe ausgestellt. Der
Stabführer siegelt.
Or. Perg. BAHünenberg Nr. 25.
(1719)
1606. Hünenberger Eid
Hiernach volget, was ein obervogt zuo Hünnenberg einer gmeindt,
dargägen ein gmeindt von Hünnenberg dem obervogt auch jährlich
schweeren soll.
[A] Des obervogts zuo Hünnenberg eydt, so er der gmeind schweren
soll: Ihr sollend schweeren, das ihr wöllend einer gmeind von Hün-
nenberg lob, nutz undt ehr fürderen, ihren schaden warnen undt
wenden, so weit eüch müglich ist, mit gueten treüwen, auch ihr holtz
undt feldt helffen schützen undt schirmen, derglichen ein gemeiner
richter zue sein, wittwen undt weisen schützen und schirmen noch
eüwerem besten vermögen undt ihnen allen behulffen undt berathen
zue sin zue allem dem, wie sye von alter har kommen sindt. —
[B] Der gmeind eyd:
[1] Ihr alle, ein gantze gmeind, söllend schweeren, einem obervogt
zue m. g. h. undt der burgeren Zug handen gewärtig undt gehor-
samb zue sein in allen zimlichen billichen sachen, desglichen meiner
herren unndt der burgeren Zug, auch einer gmeind zue Hünnenberg
lob, nutz undt ehr zue fürderen undt ihren schaden zue warnen undt
zue wenden, so weit ihr mögend, mit gueten trüwen, auch eüwer
holtz undt feldt schützen unndt schirmen noch eüwerem besten
vermögen.
[2] Zum anderen. Wo ihr sächend stöß unndt spän, das eüch dunckhte
vonnöthen sein, das ihr dieselben in friden nemmen wellend, undt,


B. Die städtischen Vogteien · 1679–1680 929
billichkeit schätzen lassen, was selbige werth seyen, und um solche
schatzung mag es dann ein genoß ziechen, es seye gleich, wie selbiges
erthauschet worden. —
[3] Drittens, und solle solcher zug nach altem brauch ein jahr und
ein tag dauren, jedoch behalten die meine gnädigen herren ihnen
vor je nach befinden der sach solchen zug zu verkürtzeren, und solle
solcher zug von dem tag an, da solcher kauff in der cantzley der
stadt Zug angegeben worden, den anfang nemmen. Von solcher zeit
an solle ein solcher genoß gewalt haben, innert solcher zeit des jahres
und tages solche hauß und güetter zu ziechen. —
[4] Viertens, wer oder welche die wären, die in unseren vogteyen
häuser oder güeter kauffen oder verkauffen wurden und deswegen,
damit der kauff nit solte gezogen werden, falschheit oder betrug
brauchten, das der kauff nit ergangen, wie selbes für und für ange-
geben wäre, oder einige so benamsete insigel einmarchtungen und
starkhe weinkauff von s. v. vich und scheis und anderem in hohem
preis angeschlagen angeben und einmarchten wurden, damit solcher
kauff nit so leicht möchte gezogen werden, als sollen solche insigel
und einmarchtungen von s. v. vich und fahrnus oberkeitlich ge-
schätzt und nit höher, als die schätzung gemacht wird, bezalt und
zu dem kauff (oder gahr nit) angenommen werden, der käuffer und
verkauffer aber, welche in dergleichen fähler und betrug erfunden
werden, 100 g unabläßlich zu bues denen m. g. h. bezahlen und er-
legen solle, und wann er nit in vermögen, solche buos zu erlegen,
 solle er aus unserer vogtey ziechen und nit eingelassen werden, bis
ein solcher disse straff bezahlt hat. —
[5] Fünftens, wann in zeit, da ein hauß oder guott im zugrecht liget,
der kaüffer eint oder anderes ohne große nothurft oder ohne vor-
wüssen der m. g. h. bauwen oder schädlich veränderen wurde, auch
 hierüber deßwegen zwüschen dem käuffer und züger streith erwach-
sen wurde oder solte, solle eß an den m. g. h. stehen, zwey ohnpar-
theyische männer zu verordnen, solches streitige zu schätzen, wel-
cher schatzung dan beyde, als kaüffer und züger, geleben und nach-
komen sollen. —
[6] Sechtens, wann ein frömbder in denen vogteyen auff einem hauß
oder güeteren einen zu hinderst auff solchem hauß oder gueth ste-
henden brieff kauffen wurde und solches hauß oder gueth durch einen
auffahl solchem hindersten brieffkäuffer zufallen solte, solle ein ge-
noß selbiger gemeind oder vogtey den zug hierzu haben, und solle


A. Aegeri · 1694–1699 941
söll in monats frist sin wonrächt, brieff und sigell bringen von synen
herren und obern, da er vor gsin ist, ob er von denen mit eren komen
und gschieden und wer er von geburt und von sim geschlächt sie.
Bringt dann einer, das sich der eren zimet und gebürt, so soll man
ihn unter uns lassen sitzen und hushaben, doch das ein jeder vorhin
zu einer gemeindt handen soll usrichten und bezahlen 5 g für den
insatz und bund.
KAZug, Verschied. Bücher 13, S. 1. Kopie 19. Jh.
1558 August 24.
1698. Weg nach Aegeri
Die Gemeinde von Aegeri und Hans Moß einerseits sowie Baschi Mül-
ler von Inwil B anderseits einigen sich rechtlich wegen des Weges durch
des letzteren Weid. Die Leute von Aegeri, und wer es sonst nötig hat,
darf im Sommer und im Winter durch dieselbe der alten Straße nach
 mit Karren und Wagen hindurchfahren. Müller muß den Weg unter-
halten, und die Gätter bleiben zu beiden Seiten. Gegen Schädigung der
Weide kann Klage erhoben werden. Richter ist Albrecht Schmidt, ober-
ster Weibel; Zugesetzte sind Michel Keiser und Peter Thöder, beide des
Rats, Heini Kreül und Jakob Uttinger von Baar.
Korp. A. Zug, Papierblatt, Einlage in den Straßenrodel von 1511.
1573
1699. Gemeinde-Artikel
[1] Erstlich so soll fürhin ein hindersäs, so by oder unnder uns
wohnhaft ist, nit mer ligende güöter ermärchten unnd an sich kouf-
fen, dann für 1000 pfund unser wärung, unnd soll inn jars frist an
den kouff erleggen unnd bezallen halben theil an barem gelt, denn
anderen theil an güllt.
[2] Wann ouch der verköuffer ein thallman wär unnd hiemit be-
schisch oder bethrug thriben würd, unnd sich genugsamlich erfindt,
so so[ll] der sälbig sin 6 jar lang von der thallgrächtigkeit.
[3] Ob aber zwen hindersäßen mit einanderen merchten würden umb
ligend güöter unnd einer oder beid beschisch unnd bethrug darinen
bruchtend, so soll der oder die sälben gestrafft wärden umb 30 g
unnd ouch der sälbig khouff nüt gelten.
 [4] Item so ein frömbder, der nit thallmann ist, unnder unns zühen
unnd sich hushablichen sezen wollt, der sälbig soll zuvor zu einer


A. Aegeri · 1705 951
ihme ein oberkeit nit wollte anstehen, mag ers für die gmeindt appelie-
ren. Wan einer wegen unseren gmeindt artikeln verklagt wird vor statt-
und amtsrath, solle unser oberkeit aufstehen und eine protestation
darwider einlegen mit anzeigen, daß es für unsere gmeindt gehöre.
[47] (9. Mai 1751) Daß wan ein vater, der noch bei seinen lebzeiten
seine güetter in frömbde händ verkaufen wurde, so sollen gleich die
söhne von anfang ihrer jahren den zug zu denselben durcheinanderen
haben, und diß von anfang des verkaufes ein halb jahr lang; wan aber
die gemelte söhn des lebendigen vaters in währendem halben jahr nit
ziechen wollen, so sollen dan die brüöder des verkeufers zu ihres
vatters güettern des nachgehende halbe jahr den zug haben.
[48] (12. Mai 1754) Daß so einer dem andern güetter zu kaufen ge-
ben würde, daß der verkeufer dem keufer den zug vorbehalten möge
und andingen, jedoch daß die vorgemachten züg bi ihren kreft und
 rechten verbleiben und ihnen nichts benommen sein solle.
[49] (15. Mai 1769) Daß sofern einer ein frömbde heurathen wolle, ein
solcher ein bürgen der gmeindt für die 100 kronen stellen soll bis zehn
jahr vorbey. Der bürg solle der oberkeit guot und anständig seyn2.
[50] (13. Mai 1781) Daß so fürohin ein thalmann ein frömbdes
mensch heurathen wollte, soll er der gmeindt 25 g bezalen, bevor er
kopuliert wird; ein jeweilliger seckellmeister soll solche einziechen
und gegen der gmeindt verrechnen3.
[51] (1781) Das Hürling fangen solle einzig mit bewilligung der
gmeindsoberkeit platz finden.
[52] (1781) Der allfällige heimatschein solle alle zehn jahre von den
jenigen, so allfällig kein feur und licht in der gmeindt führen, ge¬
bührend erneuert werden, oder das genoßrecht im vernachlässigungs¬
fall verlieren; jedoch solle anbey auf bemerkungswerte adjuncta et
accidentia gehörige und billige rücksicht genohmmen werden. Bey
solchen erneuwerungsfällen solle von jedem kopfe zwei frankhen in
die kassa bezalt werden.
[53] (1781) Der amtliche herr großrichter (in abwesenheit aber der
herr wochenrichter) solle an der gewohnten Maien gmeindt die hohe
auctoritäten des gmeindtsraths in eyd nehmen4.
Vgl. Letter, Beiträge, S. 380-391. - Kop. KAZug, Verschied. Bücher 13, S 21-31. -
Stadtbibl. Zug, Samlg. pol. Urk. von P. A. Wickart, S. 305-309. - Weil Letter die
späteren Zusätze eingefügt hat, ist diese Kopie vorgezogen worden.
1 Vgl. Zusatz zu Art. 41. 2 Vgl. Art. 29. 3 Vgl. ebd. 4 Folgen die Gemeinde-Artikel
vom 13. Mai 1811 mit 18 Nummern sowie Eidesformeln.


952 IV. Die drei Gemeinden des äußeren Amtes
1709 September 26.
1706. Beziehungen mit Zürich
Ammann, Räte und die gesamten Talleute zu Aegeri wenden sich an
Zürich, mit dem sie stets gute Beziehungen unterhielten, dort Zollfrei-
heit genossen, anderseits mit Butter, Käse, Mastvieh, Kohl und Holz
belieferten und erst jüngst etlich hundert gulden ohne einige sper-
rung abfolgen lassen. Sie bitten, sie erneut in Treue zu bedenken
und widerumb künfftighin mit der wuhlen und seiden gespunst
ansehen.
StAZürich A 259.3.
1714 Januar 22.
1707. Trennung und Errichtung der Pfarrei Unterägeri
Der Generalvikar des Bischofs Johann Franz von Konstanz urkundet,
daß betreffend Trennung und Errichtung der Pfarrei Wilägeri oder
Unterägeri festgelegt worden ist:
(1) Die untere Gemeinde Unter- oder Wilägeri kommt selber für den
Bau und die Ausstattung der neuen Kirche mit Friedhof und Pfarr-
haus auf.
(2) Da Pfarrer Fliegauf die Pfründe stiftet, steht ihm das Patronats-
recht zu, oder er kann sie in eigener Person versehen.
(3) Um der Mutterkirche auch fortan eine gebührende Ehre zu erwei-
sen, hält die untere Gemeinde jährlich um Christi Himmelfahrt einen
Bittgang mit ihren kommunionpflichtigen Leuten nach Oberägeri und
entrichtet ein bestimmtes Opfer zugunsten der alten Mutterkirche.
PfAUnterägeri; dabei deutsche Übersetzung des lateinischen Textes. – Vgl. dazu
das Abkommen vom 18. November 1763. GAOberägeri Nr. 13, Diverse Akten.
1739 März 11.
1708. Mandat der g. H. von Stadt und Amt, in der Gemeinde Aegeri Ruhe,
Frieden und Einigkeit zu erhalten.
KAZug, Th. 91. VI. D. 4.
1763 September 7.
1709. Vergleich wegen Wiederherstellung des beschädigten Weges beim Dorf-
bach neben dem Gasthaus zum Ochsen Oä.
GAOberägeri Nr. 13, Diverse Akten. -  KAZug, Verschied. Bücher 13, S. 18 f, Kopie.
 - KAZug, Th. 91. VI. D. 4.


958 IV. Die drei Gemeinden des äußeren Amtes
1696 April 27.
1730. Schreiben von Bürgermeister und Rat der Stadt Zürich an Ammann
und Rat von Zug betreffend Jagdrecht in Baar und Blickensdorf.
Kantonsbibl. Aarau, Zurlauben, AH 63, 79.
1702 Februar 12.
1731. Die Gemeinde Baar wendet sich gegen den Kauf und Verkauf von Vieh.
KAZug, Th. 87, VI. B. 1.
1716 April 1.
1732. Die Baarer versichern Zürich, die Ihren zu veranlassen, keine Waren
von verdächtigen Leuten mehr zu kaufen.
StAZürich A 259. 3.
1740 Februar 23.
1733. Amtliche Kundschaft betreffend die Erblehenmühle zu Baar. Es be-
zeugen Jakob Bär, Jakob Huber und Heinrich Huber von Ebertswil
sowie Erhart Näff von Hausen ZH das Mühlefahren des Müllers.
StAZürich A 259.4.
1746 April 20.
1734. Kaminbau
Auf Anzug der Gemeinde Baar wegen großer Feuersgefahr, da vieler-
orts die Kamine fehlen, soll ein Ruf getan werden, daß binnen Jahres-
frist die Kamine gebaut werden müssen.
StAR 33,587. - 1746 Mai 9. Das Projekt betreffend Kamine wird einhellig gutge-
heißen. StAR 33,612. - Vgl. dazu auch 1746 Mai 8., StAR 34,606.
1756 April 26.
1735. Gütliche Vereinbarung zwischen der Bürgerschaft von Zug und der
Gemeinde Baar betreffend das Zugrecht auf Rietern und Gütern.
Pap. PfABaar Nr. 29.
1783 Juli 7.-31.
1736. Mißverständnis über das Zugrecht in Fallimentssachen zwischen der
 Stadt Zug einerseits und den Gemeinden Menzingen und Baar anderer-
seits.
EA VIII, S. 84, Nr. 82 n. -1783 Dezember 11. Vereinbarung zwischen der Stadt Zug
einerseits und den Gemeinden Menzingen und Baar andererseits betreffend Zug-
recht in Fallimentssachen. StAZürich A 259.5.


B. Baar · 1739 969
l) 1639 November 15.
Auf den 15. tag Winter monath des 1639. jahrs hand m. g. h. und
ein gantze gmeindt mit einanderen einhellig aufgenommen und das
jetz und zu allen zeiten treüwlich und ehrlich zu halten, und dis zu
ewigen zeiten, so und wan von frömden fürsten und herren pensio-
nen verhanden werendt, das meiner herren geld genandt oder ge-
nammset wird, in die kirchen zusammen in ein schatz gelegt werden,
damit im fahl der noth, so es den wahren catholischen glauben, unser
liebes vatterland freyheith desto besser und sicherer erhalten mö-
gend und in unseren nöthen etwas anzugreiffen hätten, und, so
einer oder der andere, er wäre gleich hoch oder nidern standts, reich
oder arm, darwider rathen wurde, der soll ohn alle gnad vom gmeindt
rächt sein, und, so er ein dorffmann, soll er selbiges rächts auch ent-
setzt sein. Welcher aber alein ein gmeindtsmann, der soll noch mit
einer hochen geldt buoß abgestraft werden. Und so ein mehr hier-
umen ergehen solte, soll selbiges ungültig, nichtig und kraftlos ge-
halten werden und sein.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
m) 1643 Mai 10.
Auf a. 1643, den 10. tag Meyen, hat ein gantze gemeindt aufgenom-
men, das, welcher heüw ins Zürcher gebieth verkaufen wurde auf-
zuhirthen, soll selbiger allwägen auf ein Sontag in unser kirchen aus-
rüöffen lassen, und, so das beschicht, soll ein jeder gmeindts mann
den zug darzu haben und das, so der mercht ergangen ist, und auch
 mit bahrem geld bezahlen, und soll der zug vor mitti winter vier-
zechen tag und nach mitten winter acht tag angestelt sein. So aber
under der zeit niemand ziecht, mag als dann der selbig, so es kauft
hat, darunder fahren; so aber einer wider disen articul handlet
oder handlen wurde, soll der selbig 5 kronen buoß verfallen sein
 ohne gnad
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
n) 1647 November 17.
Auf den 17.tag Winter monath des 1647. jahrs hat ein gantze
gmeindt aufgenommen, daß m. h. insgemein so wohl auch der ge-
 meine mann auf die Meyen gmeindt wie auch auf Martini der selbigen
gmeindt erschinen, und, so einer im land ist und nit erscheint, soll
er verfallen sein 5 lb buoß, es sey dann sach, das leibs oder herren


B. Baar · 1739 973
r) 1649 Mai 12.
Hiernach volget einer gmeindt articull.
Ein gantze gmeindt hat auf und angenommen, welcher und wer die
wären, so da gmeindt leüth seind, und einer außerhalb der gmeind
ist, der soll allwäg zu zehen jahren umb das gmeinrächt erneüweren
oder er soll vom gmeinrächt sein, oder es wäre sach, das er in frön-
den landen, in kriegen, gwardenen oder sonst wandelbahr wäre; so
er aber zu landt käme, soll er dannoch in jahrs frist das gmeindträcht
erneüweren. Und so einer wider in ein gmeindt ziehen will, soll er zu-
vor meine herren hierumm grüößen; nach dem selbigen sollen die
herren räth in obacht nämmen, welcher da arm oder reich sein wurde,
je nach gestaltsamme der sach den einzug nach guth bedunckhen
einem gmeindt seckellmeister einhändigen und bezahlen. Es wer-
den sich die herren in allwäg der gebühr nach sich zu verhalten
wüssen. Es sollen diejenigen, so außert unser gmeindt gehusset und
eigen feür und liecht gehabt, den einzug schuldig sein zu gäben. Und
ist diser articull auf den 12. tag Mey des 1649. jahrs widerumb auf
ein neüwes bestättet worden.
Und wer die wären, einer oder mehr, so rath oder dath darzu gäben
wurdent, das man solches nit halten solte und darwider riedtethen,
der oder die selben sollen vom gmeindts rächt sein. Und wer das
gmeindts rächt erneüweret, der soll der gmeindt ein guldin gäben
und 10 s einzuschriben. Und so einer das gmeindt rächt erneüweren
will, soll er sich in person, so es müglich ist, sich selbsten stellen
oder man solle ihn das gmeindt rächt nit erneüweren lassen.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
s) 1651 Mai 14.
Aufleg wägen den rathsitzen, landtvogteyen, gsandtschaften gägen
fürsten und herren, und jahr rächnungen oder anderen embteren,
so von den mein herren und einer gantzen gmeindt auf und ange-
nommen worden den 14. tag Meyen des 1651 jahrs, wie hiernach
volget
Des ersten die landtvogtyen:
die landtvogty Lauwis 600 g,
die landtvogty Luggaris 400 g,
die landtvogtey Meythal 200 g,
die landtvogtey Mündris 200 g,
die landtvogtey Thurgaüw 500 g.


974 IV. Die drei Gemeinden des äußeren Amtes
die landtvogtey Reinthal 500 g,
die landtvogtey Frey ämbter 500 g,
die landtvogtey Baaden 300 g,
die landtvogtey Sargans 200 g.
Darbey soll jeder landtvogt schuldig sein, ein 12 kronen wärtigen
bächer zu gäben.
Ein jeder rathsfreünd, so erwölt wird, soll 100 g bahrgeld oder ein
hablicher brief einer gmeindt schuldig sein zu gäben und 12 kronen
für ein bächer. –
Es soll ein neüw erwelter weibell 12 kronen schuldig sein, einer
gmeindt zu gäben für ein bächer. –
Rith gägen frömbdten fürsten und herren, so man siglet oder
püntnüß erneüweret, soll selbiger gsanten, welcher ernamset
wird, es seye nacher Franckhreich, Mayland oder Savoien, einen
gmeindt schuldig sein zu gäben 100 kronen und 12 Kronen für ein
bächer.
Es sollen auch die, so auch xandten nachher Baaden oder über den
Berg auf die jahrs rechnung ernammset werden, jeder 12 kronen für
ein bächer einer gmeindt schuldig sein zu gäben. –
Weiters hat ein gantze gmeindt aufgenommen, das die mein herren
und rächnungs herren auf die kirchen und gmeindts räahnung sollen
10 g zu verzehren haben, und solle der seckhell meister in nahmen
der gmeindt zahlen und nit die kirchen.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
 t) 1651 November 19.
Hiernach verzeichnete seynd auf den 19. tag Winter moneth des
1651, jahrs zu neüwen gmeindts lüthen angenommen worden:
Rudolf Scheüch, hat gäben 200 g bahrgeld und jedem gmeindtsmann
10 s,
30 Hans Graff, hat gäben 100 g habliche gült,
meister Marx Meyer, schlosser, hat gäben 150 g, auch jedem gmeindts-
mann 10 s,
Thomas Kridler, hat gäben 100 g baargeld, auch jedem gmeindts-
mann 10 s,
Michel Wäber im Ramsell, hat gäben 200 g habliche gült,
Christen Sifferig, der senn, hat gäben 100 g habliche gült,
Melchior Bilgerig, schuowmacher, aus dem Grüth, hat gäben 100 g
habliche gült, auch jedem gmeindtsmann 10 s,


B. Baar · 1739 975
Dise obverzeichnete hat jetwederer einer gmeindt ein 12 kronen
wärtigen bächer gäben müössen.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
u) 1653 Mai 11.
Anträffenth den einiger, was er zu straffen. Wann ein frömder und
ein heimscher einanderen schlagen thäthen oder schlöndt, und dan der
frömd angrifft, sol der frömbd 10 batzen; so aber der heimisch angrift,
soll er 5 batzen zahlen, und zwey frömde, soll jeder 5 batzen zählen.
Und welcher sich füllet, das er überlauft, er sey gleich frömbd oder
heimisch, soll selbiger, nach dem er gehandlet, abbüöst werden. —
Was huorerey, ehebruch oder unzucht für über gieng, sollen die mein
herren abstrafen. Es soll aber der einiger das mein herren anzeigen,
wo er das selbige erkundigen kann. —
Zum v[i]erthen. So einer dem anderen in seinen güötheren ge-
schänden wurdt, als heg brächen, zweyg oder bäüm geschändete,
soll mein herren anzeigt werden.
Diejenigen, so den lüthen obs, als öpfel, biren, nuß oder anders aben
thüön, soll der oberkeith anzeigt werden. —
Auch die, so bey nacht mit unrath umgiengent, die lüth beschütten
thethen, soll der oberkeith anzeigt werden. —
Desgleichen schweren und fluochen oder andere ungereimthe sa-
chen, oder was sonst wider Gott oder die obrigkeith sein möchte,
(soll) der oberkeith anzeigt werden.
Der einiger soll hiemit verbunden sein, das zu leisten bey dem eyd,
 so er dem amman geschwohren oder zu thuon schuldig ist, alles mit
hilf und rath denen mein herren.
Und seind disere articul aufgenommen von einer gantzen gmeindt
Baar, den 11.tag Meyen des 1653.jahrs
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
v) 1665 Mai 10.
Auf den 10. tag Meyen des 1665. jahrs hat ein gantze gmeind aufge-
nommen, wan parteyen verhanden, die streitigkeithen haben, sollen
selbige ihr sach für mein herren kommen lassen und selbige ausma-
chen lassen so fer, was sich hier erörtheren last. Deßglichen so einem
für mein herren bitten wird und selbiger ohne wichtige ursach nit
erscheindt, soll selbiger 5 lb buoß verfallen sein ohne gnad.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.


976 IV. Die drei Gemeinden des äußeren Amtes
w) 1665 November
Hüraths articul.
Auf a. 1665, an sancti Martini gmeindt, hat ein gantze gemeindt auf
und angenommen, das zu zeiten junge gsellen frömbde weiber ins
landt ziehen, die kein guth oder mitthel haben, und, wan künftiger
zeit mehr einer mit einer frömbde[n] frauwen in unser gmeindt
ziehen will, soll selbige 100 kronen bahres geld haben; wo nit, soll
er nicht mit ihren in unser gmeindt ziechen, sonder er soll des
gmeindts rächts entraubt seyn.
10 Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
x) 1669
Gemeinde-Artikel von Baar,
neu geschrieben von Altammann Joh. Jakob Zumbach (Ammann
1666-1668, † 1689).
(1) Zug um Güter. Gegenrecht zu den anderen Gemeinden. – Güter, die
ein Fremder kauft oder eintauscht, sollen vom Rat zu Baar geschätzt
werden, sobald ein Gemeindemann den Zug ankündet, und an ihn um
diesen Preis erlassen werden.
(2) Zug in Teilungen. Wenn auf von Fremden gekauften Gütern Be-
dingungen haften, die sollen zehn Jahr daran nichts ändern, nicht
darauf bauen und nichts wegziehen bei 10 Kronen (zu 25 Batzen)
Buße und bei Schadloshaltung des Zügers.
(3) Betrug bei Käufen. Wer in der Gemeinde Güter kauft und, um den
Zug zu erschweren, mit dem Verkäufer übereinkommt, eine höhere
Kaufsumme anzugeben, als sie wirklich ist, der soll um 100 Pfd ge-
büßt und der Gemeindemann vom Gemeinderecht sein. Wenn derglei-
chen Betrüge mit Vieh oder anderer Habe vorgehen, so soll es geschätzt
und dem Züger um diesen Preis zugestellt werden.
(4) Zug. Gegen Fremde und Hintersaßen kann ein Gemeindemann zie-
hen bei überzeigenden Gülten, Güter, worauf er ein Erbrecht hat, und wo
der Zug angedungen ist. Kauft so einer, so muß der Kauf in der Kirche
verkündet werden, und dann dauert das Zugrecht ein Jahr und einen Tag.
Wer während dieser Zeit zuerst den Pfandschilling legt, hat das Vorrecht,
muß aber «mit einer Hand züchen und mit der andern zahlen».
(5) Zug um Reben. Er dauert nur drei Monate, es sei dann, daß Güter
dazu verkauft werden, die mehr wert sind als die Reben.
(6) Gemeinde-Artikel. Wer außer der Gemeinde weilt, Krieg und
Wanderschaften ausgenommen, soll alle 20 Jahre in Person das Ge


B. Baar · 1739 983
schänckht seyn. Das gleiche ist wägen der landtvogtey Mündriß
a. 1768 erkändt worden.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
hh) 1747 Mai 13.
 Auf den 13. tag Meyen 1747 ist an der gewonthen Meyen gmeindt
bey eyden einhellig auf und angenommen worden, das man in künfti-
gen zeiten keinen mehr, wer er seye, zu einem bey- oder hinderseß
annämmen wolle, und, welcher rathen wurde, das einer solte ange-
nommen werden, der und die selbige sollen läbenlänglich vom
gmeindt rächt sein.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
ii) 1750 Mai 18.
Auf heuth, den 18. May a. 1750, an der gebottnen Mayen gmeindt
haben m. g. herren, die räth, und gantze gmeindt einmüöthig be-
schlossen, auf und angenommen, das bey einem jeden kauf gägen
allen frönden, bey- und hinderseßen ein ewiger zug sein solle, und,
wan ein in unser gmeindt ligendts stuckh zu und mit anderen oder
höffen, so nit in unser gmeindt ligen, verkauft wird, behaltet eine
gmeind auch den zug darzu vor, welches als dann lauth schon er-
richteten alten articlen von zwey herren räthen und zwey von
gmeinen mannen von Baar, wan die parteyen sich nit güthlich be-
tragen können deswägen, so solle es nach billigkeith geschetzet
werden. – Witers aufgenommen, wan in unser gmeindt ligendte höff
oder güöther ausserhalb oder in der gmeindt vergandtet werden,
 solle ein jeder gmeindts mann sein rächtmäßigen zug darzu haben.
Stadtbibl. Zug, T Msc. 513, erster Teil.
kk) 1795 Mai 10.
An der Meyen gemeind, den 10. Mey 1795, sind hiernach folgende zu
neüen gemeind leüten angenommen worden:
Anton, Jacob und Michael, gebrüder, die Bilgerig, aus dem Grüth.
Diese drey brüder haben in die gemeinds cassa bezahlt 100 neüe
thaler, jedem gemeindsmann 1 g, und der schützen gesellschaft 4
louisdor.
Item Bernhard Gaser hat in die gemeinds cassa bezahlt 50 g und der
 schützen gesellschaft 12 g 20 s.
BA Baar, Articulbuch.


1108 IV. Die drei Gemeinden des äußeren Amtes
gefreyten oder unterthanen, man dessen recht auch zugleich zu be-
dienen sich entschlossen.
2° Auch daß ein s. h. vich kauffmann um dasjenige vich, was er nicht
baar ausbezahlt, in der canzley Zug solle caution thun und einlegen.
Wiedrigen fahls so einer wieder dieß handelnde in erfahrung gebracht
wurde, solle er von den m.g. herrn von stadt und amt nach befin-
dung der sachen abgestraft werden.
Stadtbibl. Zug, Bergbuch, S. 92-94.
1753 Mai 13.
Zusätze zum Bergbrief
[92] Item a. 1753, den 13.May, ist an gewohnter Mayen gmeind er-
kennt worden, daß künftighin den herren von der wayssen rechnung
für ihr tag lohn jedem ein gulden von der gmeind soll gegeben wer-
den.
Stadtbibl. Zug, Bergbuch, S. 94.
1753 Okt. 21.
Zusätze zum Bergbrief
[93] Item a. 1753, den 21. Octobris, ist an beeidigter gemeind ein-
hellig auf und angenohmen worden, daß das thrölen, es geschehe mit
herum gehen zu begrüßen, bitten, wort, werk, anerbiethen, diensten,
mieth und gaben, vor oder an der gmeind, sowohl um geistliche als
weltliche vacierende ämter allhier zu besetzen, solle fürohin abgestelt
seyn, und der darwieder handelnde soll unfähig seyn des amts, auch
50 thaler zu buß der gmeind erlegen. Es solle auch demme den über
tretter anzeigenden zu recompens gegeben werden 10 thaler von ge-
dachten 50 thalern. -
Dieser articul soll dem kleinen mehr unterworfen seyn. -
Item wer ein amt begehrt oder an einen gerathen wird, der oder die-
ser könne freywillig, so viel er will, durch die stegen hinab auszuthei-
len und zu geben anerbiethen, und dieß kann vor der erwählung an
der gemeind geschehen.
Stadtbibl. Zug, Bergbuch, S. 94-96.
1754 Mai 12.
Zusätze zum Bergbrief
[94] Item a. 1754, den 12.May, ist an gewohnter Mayen gemeind
erkennt worden, daß alle züg, die bergleüt betreffend, aufgehäbt
