43
I. Die Grund- und Territorialherren
A. Die geistlichen Grundherrschaften im Mittelalter
a) Die Zürcher Stifte
858 April 16. Frankfurt
1. Schenkung Hof Cham an das Kloster in Zürich
In nomine sanctae et individuae Trinitatis Hludowicus divina
favente gratia rex. Si de rebus terrenis, quas divina sumus largitate
consecuti, ad loca sanctorum ob divinum amorem aliquid conferimus,
profuturum nobis esse ad remunerationis premia capessenda hoc
liquido credimus. Quapropter comperiat omnium fidelium sanctae
Dei ecclesiae nostrorumque praesentium scilicet et futurorum indu-
stria, qualiter nos iuxta postulationem directissimae filiae nostrae
Hildigardae pro serenissimi imperatoris avi nostri Caroli animae
remedi[o] et prestantissimi Hludowici augusti domni ac genitoris
nostri necnon et nostra sempiterna remuneratione ac coniugis pro-
lisque nostrae carissimae perpetua mercede curtem nostram, quae
vocatur Chama, consistens in ducatu Alamannico in pago Turgaugen-
se, cum omnibus adiacentiis vel appenditiis eius seu in diversis
finctionibus, id est curtem indominicatam cum ecclesiis, domibus
ceterisque edifieiis desuper positis, mancipiis utriusque sexus et
aetatis, terris cultis et incultis, silvis, pratis, pascuis, aquis, pisca-
tionibus vel piscatoribus, aquarumque decursibus ibi adiacentiis,
perviis, exitibus et egressibus, quesitis et inquirendis, cum univer-
sis censibus, qui ad ipsam curtem pertinent, et diversis redibitioni-
bus vel quicquid in eisdem locis nostri iuris atque possessionis in re
proprietatis est et ad nostrum opus instanti tempore pertinere
videtur, totum et integrum ad monasterium nostrum tradimus,
quod situm est in vico Turegum, ubi sanctus Felix et sancta Regula
martyres Christi corpore quiescunt. Quod videlicet e[o] rationis
tenore placuit nobis hoc agendum, ut ab hac die et deinceps in
posterum ibidem omni tempore sanctimonialium feminarum sub
regulari norma degentium vita conversatioque monasterialis mona-
chico cultu instituta celebratur et libentius propter huius loci sup-
plementum a nobis iam predictis martyribus dedita Dei famulatus


44 I. Die Grund- und Territorialherren
illic exhibeatur ac pro nostrae debitorumque nostrorumque omnium
mercedis augmento diligentius domini misericordia et uberius exo-
retur. Et ut haec auctoritas nostrae largicionis atque confirmationis
firmior habeatur et per futura tempora a cunctis fidelibus sanctae
Dei ecclesiae nostrisque praesentibus et futuris verius credatur seu
diligentius observetur, manu propria nostra subter eam firmavimus
et anuli nostri impressione adsignari iussimus.
Signum [MF] Hludowici serenissimi regis.
Hadebertus subdiaconus advicem Witgarii Cancellarii recognovi.
Data 16. kal. Maii anno 26. regni Hludowici serenissimi regis in
orientali Francia regnant[is], ind. VI. Actum in villa Franchonofurt
palatio regio. In Dei nomine feliciter. amen.
StAZürich, Abtei 1 c. - Druck: UZ I, Nr. 85; Gfd 11, 168. - Reg.: Hidber 566; Reg.
imp. I2, Nr. 1433; QW I, I, N. 14.
15 877 März 18. Cham
2. Äbtissin Bertha von Zürich stellt in Cham eine Urkunde über Schen-
kung von Besitzungen im Elsaß aus.
Kop. StAZürich, Abtei Nr. 2 a und b. – Druck: UZ I, Ns. 131.-Reg.: Hidber 726;
QW I, I, Nr. 17.
893 Mai 7.
3. Vor Hildibald, Sendboten König Arnulfs, der abgeordnet ist, um den
Einkünften der Abtei St. Felix und Regula nachzugehen und gesche-
henes Unrecht zu berichtigen, kommen Rating und Richilde in einem
zwischen ihnen bestehenden Rechtsstreit. Nachdem auf eidliche Be-
fragung, ob jenes abgabenpflichtige Land ihnen gehören soll oder nicht,
alle versichert haben, es stehe in der Macht der Abtissin Kunigunde,
bewilligt diese den beiden, alles, was sie unter sich getauscht haben
oder was Rating von Nato im Thurgau und im Aargau erworben hat,
gleichmäßig unter sich zu teilen und dauernd um den früheren Zins
innezuhaben mit Ausnahme dessen, was sie in der Mark Ebikon auf
tausend Jahre zum Pfand eingesetzt hat.
Kop. (15. Jh) im Stadtarch. Zürich, Härings-Urbar fol. 20. - Druck: UZI, Nr. 159.
Reg.: QW I, I, Nr. 20; Hidber 863.
924 Januar 6. (?) Zürich
4. Herzog Burkhard von Alemannien bestimmt auf Klage der Kloster-
frauen von Zürich, daß sie nicht den von ihrer Regel geforderten und


A. Die geistlichen Grundherrschaften im Mittelalter : 1—7 45
durch Kaiser Ludwig und seine Söhne bewilligten Unterhalt hätten,
nach Kenntnisnahme des königlichen Briefs alle Orte, die er zur Zeit
in ihren Besitz gefunden, zu ihrem Unterhalt und bestätigt ihnen mit
Bewilligung König Heinrichs die Immunität für diese Orte.
Kop. StAZürich, Abtei 7. - Druck: UZ I, Nr. 188. - Reg.: QW I, 1, nr. 24; Hidber
989.
(924)
Rodel über die der Zürcher Abtei im Aargau entfremdeten Zinse
Or. StAZürich, Urk. Fraumünster C II 2 Nr. 6 b. — Druck: Gfd 26, 287; UZ I, Nr.
160; QW II, 2, S. 246. - Reg.: QW I, 1, Nr. 21 und 31 (unvollständig).
1036/1037 (Zürich)
Tausch von Gütern zu Aesch ZH und Cham gegen ein Gut zu Hottingen
In Dei nomine notum sit omnibus presentibus scilicet et futuris, qua-
liter ego Kundelo concambium feci cum principibus, qui erant in
congregatione sanctorum martirum Felicis et Regulę, ubi monachę
serviumt Deo favente. In presentia advocati nostri et abbatisse
eidem ecclesie Dei gratia servient[is] dedi tradidique in manum
advocati Oudelrici cum manu abbatisse Irmenkardę tale predium,
quale visus sum habere potestative in Zuriccouve in loco et in villa,
quę dicitur Assche, et in loco et in villa, quę dieitur Chama, contra
illud predium, quod situm est in villa Hottinga, ut mihi fas sit
habendi, tradendi et liberum arbitrium, quicquid inde velim, fa-
ciendi, iure iurando confirmantibus, quorum nomina subnotantur,
utilius monasterio factum esse quam mihi... (folgen die Namen der
Zeugen). Actum est in lapidea domo castri coram advocato Oudel-
rico et comite Eberhardo, subnotatis aliis testibus... Anno tercio
decimo Chunradi imperanti[s], Hermanno duce, Oudelrico advo-
cato, Eberhardo comite.
Or. (?) StAZürich, Abtei 14. - Druck: UZ I, Nr. 231. - Reg.: Hidber 1306; QW I,
1, Nr. 73.
1219 Januar 6. Zürich
7. Es wird Ulrich, Pleban von Aegeri (Agrei), als Zeuge bei einer Schen-
kung in der Abtei Zürich erwähnt.
Or. StAThurgau, Ittingen A. 242/32 a. - Druck: UZ I, Nr. 388; Urk. Thurgau II,
35 Nr. 102. - Reg.: Ladewig 1314; QW I, 1, N. 262.


A. Die geistlichen Grundherrschaften im Mittelalter : 45-46 63
Or. Stiftsarch. Einsiedeln A. G I 2. Pergamentband. — Druck: Gfd 45, 14 ff (mit
Register); QW II, 2, S. 115, besonders S. 170-173.
1 Nh. 2 Neuheim. 3 Schwand Mz. 4 Hauptsee Oä.
1331
46. Hofrodel der Einsiedler Dinghöfe, darunter Neuheim
Dis sint dú recht des gotzhuses von den Einsidellen, dú die hoflúte
von Pfeffikon, von den Einsidellen, von Núhein, von Erlibach, von
Stefey, von Kaltbrunnen hant geoffenot und erteilet bi dem eide,
so si dem gotzhuse getan hant, und von alter an si bracht ist, als
hie nach geschriben stat. I. Das erste recht ist, das eines abtes
amman zwirent in dem iare richten sol umb eigen und umb erbe.
II. Dar nach ist des gotzhuses getwing und ban und einung, ursetze
und ellú gerichte, wan túbi und freveni, das sol ein vogt richten.
III. Und ze den zwein ziten, ze Meijen und ze herbste, sô sont alle
die fúr den amman komen, die des gotzhuses guͦt hant, so in die
hoͤve hoͤrent, siben schuͦ lang und breit. IV. Wer aber des nicht tete,
der sol es dem amman besseren mit drin schillingen und sol da liden,
das urteilde git, und sol des abtes amman richten umbe gelt als dike,
so man sin bedarf. V. Ouch sol man die cinse weren ze den citen, als
man cinsen sol; tete er des nit, so sol ers besseren mit drin schillin-
gen. VI. Ouch sol min herre der abt pfenden umb sin cins, wenne
ers gerne tuͦt, ane klagen. (Nachtrag) Och ist diú tafern des gotzhus
in allen ieren twingen und sol niemen kein win schenken, in tuͤ denn
ein herr uff, ald der, dem er denn den gwalt git; weri aber, daz keiner
daz úberfuͤr, als dik er den zaphen zúhe, daz sol er bessren mit 3 s d
und aͮn schenken sin úntzit an eins herren genaͮd. Och sol man
wissen, das man dz alt meß han sol und damit messen, und were, dz
ekeiner ein ze klein meß hette, der sol dar umb huld gwinnen an eim
herren von Einsidellen. Und haͤt in ein her von Eiusidell en dar umb
ze straͮffen, war umb er wil. Och sol man wissen, das ein her von
Einsidellen als wol hât ze twingen die phfyster als die wirt, daz si
phfennin wert brot bachen nach dem und si korn ze kouffen finden
an gevert. Und were, daz ekeiner dar an misfuͤre, dar er ze klein
brot buͤche, so hete in ein herr von Einsidellen dar umb ze strauffen,
als dick er daz tuͦt, umb fúnff schilling, und wz brotz er denn hinder
im find, daz sol er durch Got geben. VII. Wa ouch ieman kúnt und
uff einen hofman klaget, der sol búrgen geben, dc er oͮch ze rechte
standen dem, den er beklaget vor dem amman des abtes. VIII. Ouch


64 I. Die Grund- und Territorialherren
sol man wissen, wa ein eigenman des gotzhuses stirbet, der sol geben
ze valle das beste hoͮpt oder stuk, so er hat. IX. Wer ouch, das
dekeiner des gotzhuses man ze der ê keme mit einer ungenoͤssin, der
sol eins abtes hulde gewinnen, als er si an im vinden mag. X. Wer
ouch, dc er kint gewúnne bi der frowen, so erbet das gotzhús, swas
er eigens und erbes het von dem gotzhuse. XI. So ist aber genôß des
gotzhuses lúten von den Einsidellen des gotzhuses lút von Zúrich
Sant Reglun, des gotzhuses lúte von der Richenowa, des gotzhuses
lúte von Sant Gallen, des gotzhus lúte von Pfevers, des gotzhus
lúte von Schennis und von Sekingen. XII. Ouch sol man wissen,
wa dekein gotzhusman vert usser einem hof in den andern, dem sol
der vogt nicht nachvarn, es si danne frowe oder man, und sol dienen
dem herren, der danne herre úber den hof ist. XIII. Were ouch, das
dehein urteilde stieße vor des aptes amman, es were danne umb eigen
oder umb erbe oderswas des abtes amman ze richtenne hat, die sol man
zúhen usser dem hove in die dinghoͤve, als danne erteilet wirt, und
ze iungest in des aptes kamer, es were danne, das die teile eins
andern úber ein kemen. XIV. Ouch sol man wissen, wa man umbe
des gotzhus eigen richtet in den dinghoͤven, darumbe sol nieman
erteilen, wan des gotzhuses lúte. XV. Wer ouch, das einer des abtes
amman úber hoͤrig wurde umb gelt, so sol der voͤgt in twingen mit
lib und mit guͦte, das er dem kleger vergelte vor abe, darnach dem
gotzhus sin buͦsse, darnach nem der vogt oͮch sin buͦsse. XVI. Ouch
sol ein vogt sitzen bi des abtes amman ze Meijen und ze herbste und
sol den amman nicht irren an sinem gerichte und sol den amman
schirmen vor unfuͤg. XVII. Were ouch, das dehein klag fúr gienge,
die ein vôgt richten sol, mag er si des tâges nicht richten, so sol er
tag geben wider in den hof nach des hôves recht. (Nachtrag) Ouch
sol man wissen, dz eines herren amptman richten sol, wz fúr in
kunt. Es wer den, dz ieman klegti umb frefni, dz sol sich enpfinden
vor eines abtes amman und sinem stab mit urteil, ob es frevni si, e
er den stab sul von im geben. Enpfint sich aber mit urteil vor eines
aptes amman, ob es frevine si, so sol eins herren amman [den] stab
von im gen, und sol ein vogt richten nach des hofz recht. XVIII.
Was oͮch der vogt ze richtenne het von frêveni, das sol man richten
dem kleger mit 3 s und dem vogte mit 6 s ane drie sache. XIX. Wer
ouch einen marchstein usbrichet oder eim sinen eid beschiltet oder
heime suͦchet under ruͦssigem râven mit gêwâftenter hand frêven-
lich, die son besseren dem kleger mit 3 lb und dem vôgt mit 6 lb.


A. Die geistlichen Grundherrschaften im Mittelalter : 46 65
XX. Ouch hat man minem herren dem abte von den Einsidellen
erteilet ze den Einsidellen, das nieman keinen invâng nôch keinen
rúhen wald mag noch ensol inne han ane mines herren des abtes
hând und willen, (Nachtrag) und ane zins. Ouch sol man wissen,
wer guͦt hat, dz drú iar unverzinset stat, daz ist danach minem her-
ren vellig worden. Ouch sol man wissen, wer guͦt in koͮfes wis inne
hat iar und tag ungevertigot, daz ist ouch dem gotzhus lidig. Ouch
sol man wissen, wa ein unelich kint in den h[oͤ]fen abstirbet ane lib
erben, daz sol ouch min herre der apt erben an alle widerred. Ouch
sol man wissen, dz ein herr von Einsidellen vogt und her ist úber
geistlich lút und si erben sol. Ouch sol man wissen, wer iar und tag
wonhaft ist in des gotzhuß twingen und bennen, der sol dem gotz-
hus gebunden sin ze dienen recht als ein icklich gotzhusman, ist daz
er in dem iar von nieman versprochen wirt, die wil er hinder dem
gotzhus ist. Es ist och des gotzhus reht, wer smaltz dem gotzhus sol
zinsen, der sol gesotten smaltz geben, daz gelútert sy, und têt er des
nit und sich daz befund, der sol anders geben als vil als des waz,
und sol daz vordrer verloren haͮn. Und git er och minder, so ist er in
der selben buͦzz, und wer och ziger sol, git er minder denn er sol, so
ist er in der selben buͦzz als um den anken.
(Nachtrag im Urbar von 1330 ff.) Ouch het man minem herren dem
abte von dien Einsidellen erteilet uffen den [eid] in dem hôf ze
Pheffinkon ûmb die ôbren múli und ûmb die nidren múli, die des
gotzhús eigen sint, dc sú ein hêr zwirent in dem jare bêsêzzen und
êntsêzzen sol und mâg, und dc dês gôtzhús lúte ze dien zwein múli-
nen malen sún mit dien gêdingen, als hie nâch geschriben stât. Wer
aber, dc si dês [niht] êntêtin, sô súnd sis dien múlnern besseron mit
3 s. Ist oͮch, dc ein gâst zê dêwêder múli mêlt, ist dês kôrn úf der
múli, dc sol êr malen, und sô dc âbe kúmet, sint dânne dês gotzhús
lúte dâ und wên mâlen, so sôl êr dem êrsten malen und aber dar
nâch dem êrsten ûntz dc in allen gêmaln wirt. Wâ si des [niht]
têtin, dâs soͮnt si bessêron mit 3 s. Ouch hât mân erteilet úf dên eit
umbe dú vêcher in dem Winkel uf dem berge, dc sú ein hêrre zwi-
rent in dem jare bêsêzzen sol und mâg.
Or. Stiftsarch. Einsiedeln A. Gl 2. Pergamentband. - Druck: Gfd 45, S. 14 ff (mit
Register); QW II, 2, 115 ff, besonders S. 190-192; Docum. Arch. Einsiedeln 2 Litt.
K, S. 55 ff; Rechtsquellen von Schwyz (nach Kothing); Grimm, Weisthümer I,
S. 159.-Reg.: QW I, 3, Nachträge N106.


A. Die geistlichen Grundherrschaften im Mittelalter : 123-127 89
- 1340-1341 März 30/22. gebietet Herzog Albrecht von Österreich dem Hauptmann in
Schwaben und im Elsaß Burkard von Ellerbach und seinen Amtsleuten, Kappel bei
seinen Rechten zu belassen. 2 Or. StAZürich, Kappel 236. - Druck: Gfd 44, S. 89;
QW I, 3, S. 312. - Reg.: Reg. Kappel 183. - 1340-1341 nach März 30/22. befiehlt
Landvogt Burkard von Ellerbach dem Vogt Berchtold von Rotenburg zu veranlassen,
daß der Ammann von Zug dem Kloster Kappel die Steuerpfänder wegen Inkenberg
und Inwil zurückgebe, und mache, daß es von Baar wegen dem Schönenbühl nicht
bedrängt werde. Or. StA Zürich, Kappel 237 Pap. - Druck: Gfd 44, S. 90; QW I, 3, Nr.
913. - Reg.: Reg. Kappel 184. - Zwischen 1342 August 11. und 1344 Dezember 11.
berichtet Berchtold ab dem Huse, ehemals Vogt zu Rotenburg und Ammann von Zug,
dem Herzog Friedrich von Österreich über die Kundschaft, die er auf Befehl des Herrn
von Ellerbach über die Steuerforderungen von Kappeler Gütern zu Inwil und Inken-
berg aufgenommen hat. Or. StA Zürich, Kappel 238. - Druck: Gfd 44, S. 91; QW I,
3, S. et 21. - Reg.: Reg. Kappel 185. - 1343-1344 Juni 26., St. Urban LU. Bruder
Johann von Aarwangen, Mönch zu St. Urban, bezeugt auf die Bitte des Abtes von
Kappel einerseits dem Herzog Friedrich von Österreich sowie anderseits seinen Ohei-
men von Landenberg, Landvogt, und von Hallwil, daß er als Vogt von Rotenburg von
den Klostergütern zu Inwil und Inkenberg nie Steuern bezogen habe. 2 Or. StA Zürich,
Kappel 235 und 234. - Druck: Gfd 44, S. 91 und 90; QW I, 3, Nr. 468 und 469.
Reg.: Reg. Kappel 181 und 182.
1344 August 31. Zug
Burgrecht des Klosters Kappel in der Stadt Zug
Allen den disen brief sehent oder hörent lesen, künden wir, Berch-
tolt von Wile, schulthesso, und der nachgeschriben rât ze Zuge, das
fúr úns kam der erwirdig geistlicher here, apt Johans von Kappel,
und bat úns, das wir in und sin convent und gotzhus ze burgern
enpfiengen und nemen, und das wir si schirnden und inen behulfen
weren als anderen únsern usburgern mit einer genanden stúre, und
das wir inen oͮch goͤnden ze koͮffenne bi der stat zehen schillinge ald
zwelf schilling geltes mit den gedingen und mit der bescheidenheit,
das si sich damitte nút verbinden mit enkeinen sachen wider die
vriheit, die si von den bebsten hant ald von jeman ander. Die bette
han wir erhoͤrt mit wissende und gunst únser burger, und haben si
ze burgern enpffangen und enpfahen si mit disem gegenwúrtigen
brieve ze burgern mit der bescheidenheit, das si úns jerlichen geben
sun ze sant Martis tult zehen schilling pfenningen Zuge genger und
geber ze stúre und sullen damitte verstúret han ir hus, das si Zuge
hant, genemmet des Soders hus, und oͮch das pfenninge gelt zehen
ald zwelf schilling geltes, wenne sis koͮffen. Und sun wir si nút fúrer
noͤten noch kúmberren weder mit wacht noch mit schaft noch mit
enkeinen anderen dingen. Were aber das, das si me koͮften ligender


D. Die Stadt- und Amtbücher : 451-453 339
[4] Item wan ein mallificant dem nachrichter in syn hand gelifert
und bevolen wirt, es sye ans halsysen zstellen oder mit ruthen usze-
schwingen, von jederer person zwen guldin für strick und hendschen
ein pfund. (Zusatz) für ein ohr abhauwen 3 gl., für zungen schlit-
zen 3 gl., für ein hand abhouwen 3 gl., für ein hanen anbränen 3 gl.
und allwägen für strick und hendschen ein pfund.
[5] Mit dem schwert richten vier guldin, für strick und hendschen
ein pfund. Hencken oder mit dem strangen richten 3 kronen, für
strick und hendschen ein pfund.
[6] Mit dem rad richten auch 3 kronen, für strick und hendschen
ein pfund. Mit fürigen oder gluͤnigen zangen zuo ze gryfen, ist von
jedem griff ein guoten guldin.
(Zusatz) Item und wan einer gredert wirt und dannoch mit einem
strick an form eines galgens erwürgen muos, darfür 3 gl. Uf die
schleipfe binden 2 gl. Den übeltäter mit dem rat uf den pfol ze-
stecken 1 gl.
[7] Item wann er nachrichter mit dem schwört richt und dann noch
verbränen sol, ist syn lon dry gl. Vom köpfen und an der suhl er-
würgen ist es auch 3 gl.
[8] Und dry guldin vom verbränen, für strick und hendschen ein
pfund, und allwägen, wan er meyster Hans verbränen muos, es
syen vil oder wenig personen, sol er von allen gmeinklichen uf ein tag
1 gl. von der eschen zuo vergraben haben, und wan er nur ein person
zuo verbrönen hat, sol in dannoch der gl. werden und zuostendig syn.
[9] Läbendig verbränen sächs guldin, für strick und hendschen ein
pfund.
[10] Und sol dem nachrichter allwägen 1 gl. vom vergraben geben
werden, es syend uf ein tag vil oder wenig zuvergraben, nur ein gl.,
wie gsagt.
[11] Und allwägen, so dick und vil man richt mit was tod es sye, und
sobald ein person, so doch nit sterben mus, dem nachrichter in d’hand
glifert wirt, von jederer person ein kopf wyn und ein pfund an gäld.
Und wan er ein person vergrabt für jedi 1 lib.
Und wan er ein persohn, so köpft ist, vergrabt 2 lib.
[12] Wan aber einer im selbst den tod anthuot und sich entlybet,
ist von jederer person an syn gebürend ort ze thun, des nachrichters
lon zächen guldin.
[13] letstlichen die thürn zuo süberen von jedem der gehüsen 1 lib.
StAR 1, 28. - Vgl. dazu 2, 211.


344 II. Stadt und Amt
13° Herr fürsprech etc. Erkhent, daß nun dises malefizgricht wohl
vollbracht worden und nun auffgehoben werden solle.
Actum ut supra, den 17. Jan. 1735 F.H. landtschreiber Zug.3
Stadtbibl. Zug, Sammlg. Urk. polit. Inhalts von P. A. Wickart, S. 380-382, mit Be-
rufung auf die Kanzlei-Akten des Stadt- und Amtrats.
1 Mittermeyer hatte in Uri und Arth gestohlen, und von beiden Orten liefen Gesuche
um Restitution des Gestohlenen ein.
2 Werkmeister Frz. Jos. Stadlin, Bartli Brandenberg, Caspar Melch. Balt. Landtwing,
Antonj Weiß, Frz. Waller, Hans Jakob Buocher und Hanß Melchior Düggelin.
Franz Hegglin, Landschreiber 1698—1737.
1735 Oktober 22.
463. Eine Mauer soll auf der Schädelstätte beim Schutzengel gebaut werden.
BAZug, A 39.26.24 S.171.
1758
464. Malefizgericht 1758
Ordnung und urtheile bey einem malefiz-gericht oder landtag, wel-
cher jederzeit von statt- und ambtsrat zu halten erkennt wird; wor-
bey ein jeweiliger tit. regierender herr ammann oder in seiner ab-
wesenheit tit. regierender herr statthalter als oberster richter mit
18 herren des rahts, als 6 von loblicher statt und 12 von loblichen
usseren ambt, mithin von jeder lobl. gemeind 4, zu gericht sitzet;
welche danne über ehr und gut, leib und leben zu sprechen haben.
[1] Anzug. Tit. regierender herr ammann als obrister richter macht
den anzug, warumben von denen gnädigen herren von statt und
ambt auf diesen tag ein malefizgericht oder landtag zu halten er-
kennt worden seye.
[II] Wer einen fürsprech nemmen solle als kläger der justiz? Wird
erkennt, daß ein jeweiliger großweibel denselben nemmen solle. Dem-
nach nimmet er einen von denen verordneten hohen richteren,
welcher danne mit einer kurzanrede das erste urtheil begehret, mit
sagen: Herr oberster richter! Was ist nun dann recht?
Antwort des herren obrist richters: Herr fürsprech! Ihr wollet rich-
ten, was euch recht geduncket und billich ist.
Zu wissen also, daß diese frag und antwort jeder urtheil vorgehen
solle. Erste urtheil. Ob die vergicht abgelesen werden solle? Wird
35 erkennt, daß solche vergicht abgelesen werden solle. Anbey zu mel-
den, daß bey allen urtheilen ganze umfragen sollen gehalten werden
und jeder richter allemal seiner gegebenen eydlichen urtheil nach


D. Die Stadt- und Amtbücher · 462–464 345
altgeübtem brauch diese worte hinzuzusetzen: Geschehe dann wei-
ter, was recht ist.
Und da danne die vergicht abgelesen worden, führet der herr für-
sprech der justiz als kläger die klag wider den armen delinquenten
und begehrt mit gleicher frag, wie oben: Herr oberst richter etc.,
und herr oberst richter antwortet wie oben.
Die andere urtheil. Um die 7 mann zu nemmen und in den thurn
zu dem armen delinquenten zu schicken? Wird erkennt, daß die
h.hn. examinatoren mit dem landschreiber, weiblen und dieneren,
auch mit 7 ehrlich und unverleumten männern in thurn gehen sollen,
um von dem armen sünder zu vernemmen, ob er seine vergicht un-
gebunden, frey und ungezwungen bejahe, nach deme solche ihm
abgelesen worden etc.
Die dritte urtheil. Wird mit obgemelt gleicher frag und antwort,
wie alle nachfolgende begehrt, um die 7 ehrlich und unverleumten
männer zu beeydigen? Wird erkennt, daß die 7 mann beeydiget
werden sollen, und müssen sodann die 7 mann ein gelehrt leiblichen
eyd schwehren, nichts anders zu sagen, als was sie von dem armen
sünder gehöret haben.
Die vierte urtheil. Ob die vergicht bescheint? Wird erkennt: nach-
deme des armen delinquenten aussag ausgefallen und nach der aus-
sag der 7 männeren: Ja oder nein.
Die fünfte urtheil. Ob das landgericht ganz? und wann es erfunden
wird etc. Wird erkennt, daß solches ganz.
Die sechste urtheil. Ob man fragen soll, ob jemand für den armen
sünder betten wolle. Wird erkennt: Ja. Und da niemand vorhanden,
der für den armen sünder betten will, so trittet ein jeweiliger under-
weibel in die Stuben, laut erkanntnuß meinen gn. hn. von statt und
ambt im Mayen 1721, und nimmet einen fürsprech der barmhertzig-
keit und fürbitter für den armen delinquenten etc. Auf diese hin
gehet der underweibel aus der Stuben, und wird selbe beschlossen.
Demnach der fürsprecher der barmhertzigkeit für den armen men-
schen sein vorspruch thut etc. etc. Folget die siebente urtheil.
Die siebende urtheil. Ob thüren und pfenster ganz und beschlossen?
etc. etc. Nachdeme ein jeweiliger großweibel nachgeschauet, ob die
pfenster zu und ganz seyen, und die pforten beschlossen hat, wird
erkennt, daß thüren und pfenster gantz und beschlossen, und folg-
lich solle herr oberst richter das schwert in die hand nemmen, nieder
sitzen und richten nach den habenden rechten. Hierauf der herr


346 II. Stadt und Amt
fürsprech der justiz wider den armen sünder klaget und begehrt
die achte urtheil. Ob es besser oder wegerer seye, daß der arme
mensch lebe oder sterbe, und ob er das leben verwürckt und von
rechts wegen den todt verschuldet oder nit? Wird erkennt: etc. etc.
nach gestalt der sachen.
Die neunte urtheil. Ob der großseibel nach altem gebrauch das leben
ab und den todt ankünden solle etc. etc. (Hier wird erkennt nach
gestalt der ausgefälten urtheil, und im fahl ein armer mensch ster-
ben muß und das todtsurtheil über ihne ergangen) so
wird erkennt, daß der großweibel mit denen h. hn. priesteren und
beichtvätteren in thurn diesem armen sünder das leben ab und den
todt ankünden solle, auch diesem armen sünder drey zeichen nach
altem brauch leuten lassen solle, als erstens, da er in thurn gehe,
das zweyte, da er bey dem armen sünder im thurn, und das letste,
wann der arme sünder aus dem thurn geführt wird etc. etc. Wird
als solches von dem tit. herren oberst richter zu thun dem groß-
weibel befohlen etc.
Die zehende urtheil. Herr oberst richter! was ist weiters recht? –
Herr fürsprech! ihr wollet richten, was euch recht gedunkt und bil-
lich ist: was für ein todt der arme sünder sterben solle? Wird er-
kennt nach gestalt der sachen und maßgab seiner des armen delin-
quenten verbrechen.
Die eylfte urtheil. Ob durch den landschreiber diesem armen male-
ficant die vergichten samt dem urtheil von der rahtlauben verlesen
werden sollen und durch den tit. herren oberst richter dem meister
nachrichter die erkennte urtheil zu vollziehen anbefohlen werden
solle, und danne die vergichten in thurn gelegt werden sollen. Wird
erkennt das ja etc. etc.
Die zwölfte urtheil. Ob des armen delinquenten haab und gut der
oberkeit verfallen seyn solle? Wird erkennt: Ja etc. etc., doch seinen
rechten gülten und schulden ohne schaden etc. etc.
Die dreyzehende urtheil. Wer diese urtheil oder todt des armen de-
linquenten äffern oder anden wurde? Wird erkennt, daß, wer diese
urtheil oder todt des armen delinquenten äffern oder anden wurde,
der oder dieselben sollen in denen schulden und banden stehen, in
welchen der arme delinquent ist, und gestraft werden mit höchster
straff meinen gn. h. hn. von statt und ambt, je nach verschulden
und verdienen etc. etc.
Die vierzehende urtheil. Ob das landgericht vollendet? Wird er-


D. Die Stadt- und Amtbücher · 464–465 347
kennt, daß diese malefizgericht oder landtag nun vollendet seye
etc. etc.
Zu wissen seye auch, daß beyde herren fürsprechen jederzeit die
erste utheil geben, wie in räht und anderen gerichten; auch werden
um alle urtheile von herren oberst richter ganze umfragen gehalten.
Gedruckt zu Zug, bey Joh. Michael Blunschi, stattbuchdruckern,
1758.
Stadtbibl. Zug T 927.
1768 Januar 2.
465 Konkordat mit Zürich bezüglich Festnahme von Verbrechern
StAR 39, 484.
E. Staatswesen
a) Die Landesgrenzen
Im Ennetsee, wo die verwickelten grundherrlichen Verhältnisse erst
später ihre Lösung fanden, war Zug seit dem frühen 15. Jahrhundert in
Uneinigkeit mit Luzern wegen der Steuer. Eidgenössische Boten ent-
schieden den Streit und umschrieben die Grenzen der gegenseitigen
Hochgerichtsbarkeit. Wenig Zeit hernach erhob sich auch mit Zürich
ein Grenzstreit; die Ursache war ein zu Steinhausen verübter Tod-
schlag. Für die Gerichtssitzung, die den Zwist beizulegen hatte, ließ
Zug genaue Kundschaften über die Gerichtsverhältnisse zu Steinhau-
sen, Cham und Baar mit seinen Weilern aufnehmen. Gegen Ende des
15. Jahrhunderts war die Grenzlinie mit Schwyz umstritten, die vom
Hauptsee im Aegerital gegen Altmatt an der Biber verlief; das ver-
pflichtende Urteil sprach 1519 wieder ein eidgenössischer Schieds-
richter, und 1526 wurden die Abmachungen bekräftigt. Später wieder
stand die Landesgrenze zwischen Zug und Zürich in Frage; die
Markung von 1537 besiegelte den Entscheid. Nochmals jedoch harrten
im 17. und 18. Jahrhundert Grenzfragen mit Zürich und Schwyz der
Lösung. Gewisse Bereinigungen am Albis sind übrigens erst in viel
jüngerer Zeit ausgemacht worden.


E. Staatswesen : 572-183 377
StAZürich A 259.4.-1767 Juni 1. Personalien (Signalement) des alt Statthalter
Brandenberg, seines Sohnes und Tochtersohnes, samt beigefügter Nachricht, daß Zug
gezwungen war, sein Stadt- und Amt-Sekret zu ändern, ebd.
1787 März 10.
580. Pflicht, Käufe der Kanzlei anzumelden
KAZug, Th. 87, VI. B. 2. -1787 Mai 4. Kaufverträge müssen vom geschworenen
Schreiber beurkundet werden. StAZug, StaR 42, 374.— 1787 Mai 14. Die Stadt Zug
genehmigt die Bestimmung, Aegeri verwirft sie, Menzingen verwirft und protestiert.
StAR 42, 376 f.
y) Der Stadt- und Amtrat
1546 Februar 10.
 581. Aufforderung des Stadt- und Amtsrates an die Weibel zur Erfüllung
ihrer Pflichten, Einfangen von Schuldigen, Pfändungen.
KAZug, Th. 87, VI. B. 2.
(Ca 1580)
182. Amtsgeheimnis. Weibelpflicht
[1] Ittem mine herren statt und ampts habend mit einandern uff
und angenommen: Welcher der were und nun fürohin uß dem rath
vill oder wenig reden oder schwetzen wurde, das der selbig oder die
selbigen ein jeder nach siner thatt und red gestraffet sollen werde.
[2] Wan ouch die weibell iron eyden, was sy ein aman oder statthal-
ter heißen wurde, nit gnuͦg thuͦn wurden und, was in gebotten, nit
statt thätten, so soll ein jeder gmeind rathsherren den selbigen
weibell, der ancklagtt wirtt, lassen gfencklich annemen und inne
gan Zug in thurn füren lassen.
[3] Welcher ouch der were in allen gmeinden, jung und altt, dem
by dem eyde gebotten wurde, und dan den selbigen nit hielte, der
selbig oder die selbigen wellend mine herren straffen der maßen, das
er welte, er hett den eydt gehalten.
KAZug, Th. 87, VI. B. 2.
1635 August 21.
583. Verköstigung der Räte an der Landsgemeinde und am Schwörtag
Die alte Verordnung bleibt in Kraft. Der Ammann soll jeweils an der
Landsgemeinde das Mahl bezahlen. Den Nachtrunk bestreiten die
Seckelmeister der Stadt und der Gemeinden für ihre Räte und Weibel.
Entsprechend soll es der Statthalter am Schwörtag halten.
StAR I, 12.


396 II. Stadt und Amt
habende fryheitten und gerechtigkeitten unbeschwert verblyben.
[15] Der gemein vorbehalt und sonsten im überigen allem und jedem
usserhalb dessen, so in gegenwürttigem unsserm rechtlichen spruch
begriffen, soll jedem theil syn hochheit, authoritet und ansächen,
ouch alle regalien, fryheitten und gerechtigkeitten, sprüch, verträg,
brieff, sigel und gewarsamminen sampt irem loblichen alten har-
komen, guotten gewonheitten und brüchen allenclichen vorbehalten
syn, also, das sollichs alles denselbigen in allweg unvergriffenlich,
unabbrüchig und unschädlich syn solle.
[16] Der beschluß. Wier wellend ouch und erkhennend uns lutter-
lich, das nun hiemit alle fürgeloffne spänige sachen, ouch alle uhn-
fründtlicheitten, mißverstendt unnd widerwillen, wie sich das sydt
der zyt, da solche spännigkeitten sich erhept, zwüschen beiden
parthyen, ouch allen iren anhengern und mithafften mit wortten
oder werckhen zuogetragen haben möchten, allenclichen und gentz-
lich uffgehept, todt, hin und ab syn und deren nit mer gedacht
werden, sonder sy allenclichen derselbigen halb hiemit wol vereint
und widerumb versünt, ouch mit einandern fründtlich verglichen
syn und blyben und dero weder jetz noch ewig harnach zuo uhn-
guottem nit mer gedenckhen und nachmalen guotte, vertruwte,
liebe fründt, verwandte, mittlanttlüt und nachparn syn und plyben,
dessen dann wier, die obgenantten zuogesatzten richter gemeinlich,
so woll von unssen herrn und obern als ouch von unser person
wegen, gantz ernstlich und fründtlich ermant und gebetten haben
wellend. Sonst sollen ouch im überigen solche verloffne sachen,
syend wort oder werckh, menigclichen an synen ehren in allweg
uhnschädlich, uhnverwyßlich und menigelichem syn ehr und repu-
tation wol bewart syn.
[17] Umb den uffgeloffnen costen. Belangende den uiffgeloffnen
costen, der dann den parthyen beidersyts in diser währenden span-
nigkeit uffgeloffen syn möchte, da erkennend wier, das umb er-
haltung und pflantzung willen besserer fründtschafft, ruo, fridt und
einigkeit under den parthyen als guotten fründen, verthruwtten,
lieben mittglidern, mittverwandten unnd nachparn, unnd dann
wyl unsser getrüw, liebe, alte Eydtgnossen, mitburger und woll
vertruwtte bruoder der statt Zug zyttlichs guots halb die vermög-
licheren sind, so sollen sy irem gegentheil, den dryen ussem gemein-
den, namblich jeder gemeind sonderbar dry hundert guldin müntz
an barem gelt an den gemeinen uffgeloffnen umbcosten stüren


E. Staatswesen : 634 425
terlandt zum nutzen und erhaltung des friedens und einigkeit, zu
auffrechthaltung der von unseren lieben vorvätteren so theür er-
worbenen freyheit und zu handhabung der dem allerhöchsten so
gefähligen und uns nutzlich und nothwendigen justiz und ge-
rechtigkeit wohlmeinend projectiert, auffgesetzet und zu papyr
verfassen lassen.
[8] Anbey nochmahlen für guth und nutzlich, ja nothwendig er-
achtet wurde, daß die jenige statt und ambt buochß articul, welche
undeütlich, eine gewüsse und sichere deüthlichkeit, denen zweydeüt-
higen erklärung, wie solche zu verstehen und denen abolierten und
todten daß leben und krafft gegeben werde, damit sich jedermänig-
lichen daran halten könne.
Demnach einem jeden standt zur beschützung seiner selbsten gute
wohl eingerichtete militarische verordnungen unentbärlich noth-
wendig seind und selbige in so vertheilten glideren, wie unser stand
beschaffen, ohne bestellung eines general kriegs raht, welcher über
alle theil insgesambt zu befehlen habe, nicht wohl bestehen kan,
alß hat eine ehren-commission dise nothwendigkeit nochmahlen
vorstellen wollen, daß zu folge der schon ergangnen erkantnuß de
a. 1756 widerumb ein general kriegs raht erwellet werden möchte.
Wan auch für unser standt sehr nutzlich, ja nothwendig wäre, daß
man einen wohl gelehrten arthilerist im landt habe, der dise kunst
auß dem fundament verstehe und mit den stuckhen wüsse umbzu-
gehen und andere auch lehren könne, könte also leichter nit darzu
kommen, alß wan die beyde Französische stipendia einem gut und
tauglichen jungen mensch für drye jahr ertheilet wurde, welcher
uff Straßburg umb dises zu erlehrnen geschickht wurde. Könten
also dise stipendia für unser orth wohl und nutzlichen angewendet
werden.
Danne hat auch ein kleinerer ehren außschuß zu reiffer reflection
bestmeinend geben wollen, das, weilen das Große gricht fast völlig
vergessen und aner dises in unserem standt ein gar ansehenlicher
tribunal vor deme geweßen und im statt und ambt buoch versehen,
was für disen tribunal gehöret, ob diser nit widerumb zum nutzen,
wohlseyn und ruhm, auch zum besten eines jeden particulars
widerumben möchte benehmiget und in seine würckhsamme solte
gebracht werden.
KAZug, Th. 87, VI. B. 2.  - Vgl. dazu BAZug, A 24. 2, Gesatz und Ordnungen von
1765 und 1766. - Ebd. Versch. Bücher 13, 81 ff. - E. Stutz, Das Strafrecht, S. 32.


F. Gemeinsame Bestimmungen für Stadt und Amt : 1072-1076 565
1719 Februar 17.
1076. Auswärtige Zinsen
Vor stadtt und ambts raht, den 16. Decembris 1718.
Demnach mein gn. hn. von statt und ambt je mehr und mehr ge-
wahren müeßen, wie daß gar zu vill gült- und zinßtragende ver-
schreibungs brieff außert unser orth und in underschildliche gotts-
häuser hinauß gezinset, mithin noch von zeit zu zeit mehrere hinauß
verkaufft werden, so daß ein großer theil haüser, höff und güether
in unserem orth gegen frömbden und außert dem orth gesessnen
zinßbar verschriben und verpfändt sich befindet, folglich wan man
diser so bedenckhlichen sach länger nachsehen und nit in zeiten
(gleich andere lobl. orth hierinnfahls sorgfältig seind und solches
durch kluege verordnungen verhinderen) vorsorgen und eine ab-
helffliche verordnung machen und statuieren wurde, in kurtzer zeit
vill güether und gantze höff an frömbde fallen thäten und die in-
heimbsche darab vertriben werden müeßten, alß haben mein g. h. von
statt und ambt zu vertilgung dises handgreifflich und höchst schäd-
lichen übels nach reifflicher überlegung so wichtiger sachen, auff
ratification jedoch der hochen gwälden, guet, ja ohnentbärlich
nöthig befunden zu statuiern und verordnen, daß
[1] erstlichen zwar die jenige gült- und zinßtragende brieff, so biß
dato bereiths hinauß kommen und außert dises orth verzinset
worden, so lang solche in der inhaberen erbs succession linien blei-
ben und nit in andere außere händ verkaufft oder veränderet wer-
den, bey ihren rechten, wie selbe biß dato gleich denen inheimbschen
gehalten worden, fürbaßhin bleiben und gehandhabet werden. Hin-
gegen
[2] zum anderen sollen inßkünfftig vom neüwen jahr 1719 an keine
gült- und zinßverschreibungen außert daß orth noch an die gotts-
haüser und andere außere händ verkhaufft, folglich die ligende
güether, haüser und höff nimmer mehr an außere verschriben noch
versetzt und verpfändt werden mögen. Wie danne demme besser
obhalten zu können
[3] drittenß alle die jenige gült- und zinßbrieff, so von gesagtem
neüwen jahr an neüwer dingen an außere händ und gottshaüser
kommen thäten (außgenommen die erbsweiß hinauß fallen, so lang
selbe in der erbs succession linien bleiben, sambt denen jenigen, mit
welchen die kinder in gottshaüser außgesteurt und außgekaufft
werden möchten) inßkünfftig für einfältige handtschrifften und
